Hello 大家好 我是小珺
今天我们的嘉宾是罗福莉
媒体叫她AI天才少女
但她不喜欢这个称呼
她目前是小米大模型的负责人
访谈是在OpenClaw发布之后
也是在2026年小米MiMo V2的系列模型发布之后
我们更深入地聊了聊
2026年由OpenClaw引发的新一轮的技术范式的
变迁以及未来技术演进的前沿话题
接下来就是我对罗福莉的访谈
期待2026年
我们和AI共同进步
这些能力都是可以被
我觉得最多一两个月
慢的话
三四个月 确实都可以被快速习得
所以环境反而比经验更重要
你刚才也提到1T的模型可能
是未来竞争的一个入场券
是这样吗
是Agent你要做到接近Claude Opus 4.6的
水平的这样一个入场券
那我如果说我们这样子来说
就是for研究 for Pre Train和for Post Train
对
我自己觉得一个非常合理的卡的
一个比例是可能3:1:1
对
就Pre Train和Post Train应该比例是
投入的算力是相当的
然后研究的比例应该至少是你
正式起训练的卡总量的还要多一点
就你要额外留更多的卡来去做研究
你过年的时候有跟我说
你觉得技术这几个月其实已经变天了
能不能阐述一下你觉得
过去两个月的这个技术的突变
我觉得
一个非常大的一个分界点
在于使用OpenClaw的前后
嗯
我自己其实是会把OpenClaw把它当做
一个划时代的Agent框架去这么去定义
嗯
我知道很多人在
尤其是用Claude Code做严肃编码的人
就会觉得OK
OpenClaw是Claude Code加一个IM（即时通信）的
这样的一个更有利于交互的一个
UI的一个设计
其实在我1月份的时候
我第一次看到这个东西的时候
我自己大概也是这样认知
所以
我很排斥去用它
然后我觉得
而再加上创始人
我觉得非常适合贴近Agent去做
一些非常玄幻的一些运营的动作
所以就包括那个Skillhub啊这些的
让你更去排斥去用
一个你觉得非常的
偏运营导向的一个产品的东西
更感觉它是一个产品
一个交互范式
是对一个交互的创新
以及它所谓的本地化
所谓的24小时
在我来看
其实都是
一些产品的定义而已
但真正发生一个转变
是我去用它的那一刻
我觉得就恰好在
春节的时候
有那么一段空闲的时间
你想去搞明白这玩意
为什么它们那么火
对然后我就在有一天
深夜的时候去尝试去装了它
然后两个小时装上了
春节是吧
对当时已经凌晨2点了
然后我第一次跟它对话的时候
从凌晨2点持续到了6点天亮
对就我那一晚上我
觉得我脑内的那个
不知道是多巴胺还是内啡肽
就持续在分泌
就是让我就兴奋到完全睡不着觉
就你可能第一个感受是OK
它非常有自主性
然后它非常有灵魂
就比如说我跟它聊得很晚
它会老提醒我OK
你现在已经很晚了
你要不早点去睡觉
就我觉得这样的温度和关怀
或者说这样的情商是
所有去（用）OpenClaw的人
第一个感受到的
但后面去深究它的原因
其实它是有
很多机制去保证这个事情
比如说它有它的搜索.md
比如说它在
就拿最简单一个很小的一个细节
比如说它怎么感知时间啊
它就在每轮对话的这个context（上下文）
前面去拼上当前的时间
然后啊就是一些非常细微的
我觉得我为什么把
它称之为所谓精细编排的context
就是因为
它就是在这些很
大家没有关注的角度上
把这个context给编排得非常好
这是你第一天的感受
就是OK我觉得它只是在产品设计上
确实做到了一种
超乎我的一个想象
让所有人觉得
这个框架有灵魂
但是第二天的时候
晚上我觉得它应该不止于此
然后我开始尝试着把我自己
我觉得现在的框架做不成的
日常生活中的事情交给它做
然后发现它全部做出来了
比如说
我跟它聊的基本上第二个话题是
怎么去激发一个团队的好奇心
或者说怎么去筛选
出来具有好奇心的人
然后跟它进行了
深入的探讨了一个小时
我觉得它的很多
哲思上是远超我的想象的
嗯
对所以第二天我们俩就在聊怎么
去构建一个更好的大模型的团队
以及
从最开始的人员的筛选
到后边啊整个组织架构的构建
到你怎么在面临范式转变的时候
应该做什么样的举措和动作
我觉得至少它
能get到我的点
就我跟它说了过后
它最后能把它形成
一套非常体系化的东西
然后并且变成一套Skills
所以我后边就用这个
很大去解放了至少我在
非常多
我有时候会遇到有
我甚至现在遇到有一些
不管是筛选人或团队管理上的问题
我现在都会问它
对然后我觉得它现在已经
基本上变成了我的某一个数字分身
至少在这个事情上
但是真正让我
超乎意料是第三天的时候
第三天的时候我尝试着把一些
研究上的一些任务交给它做
比如说最简单的
我觉得你怎么去
如果我们在进行Agent框架里边
最关键一个事情是
你怎么去进行多轮的交互
那么你就必须要去模拟
User Agent（用户代理）进行多轮的交互
那我就会跟它共同去
构建一个很好的User Agent怎么来
嗯
在我来看
这是一个非常
我自己觉得还挺
重要的一个研究topic（话题）对
我觉得应该不会说
一两个小时就把它做出来
但是当我跟它沟通
沟通了大概一两个小时过后
我觉得这个事就已经做出来了
对就基本上就已经达到
有一个很好的User Agent诞生
我可以用这个User Agent跟我现在的
这一套啊post-train（后训练）的框架一块去
构造出来更丰富的Agent的场景的
数据 然后啊不管是做SFT（监督微调）也好
做RL（强化学习）也好
这个User Agent都是非常关键的
就我觉得它从一个
我最开始对它的认知只是OK
一个有灵魂有温度的一个产品的设计
到它可以帮我替代我
生活或工作当中的一部分
到最后它能促进我研究
这也就是三天发生的事情
就每天它都能给我额外更多的惊喜
然后我后边就去深入的去看
为什么这个框架本身它比Claude Code好在哪
对
一个我后面发现
这些所谓好在哪
我们单独去拎出来去讲
它其实都有点boring（无聊）
就是我觉得它没有很酷
这也是为什么大家就会觉得
OpenClaw有很多槽点的地方
但是它把它整合在一起
你就会觉得
它的完成度是非常高的
比如说它会
有更持久的memory（记忆）的体系
这个很持久memory体系
体现在它对memory有分层和分级
这个我在使用Claude Code的时候
是完全没有这样的感受的
然后再比如说
我自己觉得它在对
多个模型的这种联合的利用上
会非常的超乎我的想象
就比如说我用Claude Code的时候
我会默认它OK
假设这个模型它在
比如说它的视频理解能力不行
那么我可能就要自己给它
配一个更好的视频理解的模型
然后在Claude Code里边去折腾
但是我在OpenClaw的时候
我完全不用想这个事情
我就直接发给它一段视频
它会自己想办法去找一个OK
视频理解能力好的模型来做这个事
嗯
就这种自主性
这种自主去
面对当代模型的缺点
然后但是它针对这个缺点在
框架上去补齐这个缺点
这个能力是有点超乎我的意料的
因为我去用Claude Code的时候
我就默认OK
我是因为要用Claude Opus 4.6
这一代模型的能力我去用它的
但是我去用OpenClaw的时候
我不会关注模型的
能力的一个原因是
我认为OpenClaw框架的设计之初
它其实是啊
想尽量地通过Agent的整套的
编排来去弥补模型的短板
它一直
我觉得这是它非常
核心的一个产品的逻辑
所以后面我们直接就
把我们的模型
就是其实MiMo V2 Flash
当时并没有做很多针对性的训练
给它接到OpenClaw里边去
甚至把我们最近训的一个
很小的一个端侧的3B的模型进行去训练
发现在这一套很复杂的skillful的
或者说Agent的框架啊
情况下它依然能做那些
我自己认为不可能是
一个非常小的模型
能够做出来的事情
所以这是我第一次感受到
就是原来一个
非常复杂的一套Agent框架设计
它是能够弥补非常多模型能力的短板
然后
当然了
我觉得这是OpenClaw本身
它这个框架的一个相较于
Claude Code的一个差异化的优势
嗯但是其实对于
如果说我们要去追求
你怎么在
不同的这个skillful框架下去
模型都有一个超预期的
非常稳定的表现
那么就回到了另外一个命题
就是
当你有非常多
现在其实是市场上的
Agent框架非常的丰富
嗯
Kilo Code OpenClaw
然后Kilo Code Open Code等等
当你面临这么多
很复杂的Agent框架的时候
你怎么让你的模型在不同框架上
都有一个非常稳定和超预期的表现
然后你怎么让你的后训练的
范式对应与之做适配和迁移
然后这个是我们
在这个事context的冲击下
快速地去思考的第二个问题
所以我们对应的
整个后训练范式就要
从所谓的Chat到Agent的
这样这样的一个迁移
所以你对OpenClaw的认知
发生了一个非常大的变化
这个是在春节期间发生的
对
为什么开始是抵触的呢
我觉得
如果要追求非常顶尖的编程的体验
对Code的体验
就是哪怕是当下
也是Claude Code加Claude Opus
4.6是最好的
嗯
所以如果你是在这样的
一个终局去思考的话
就其它的任何Agent框架
其实确实都可以忽略掉但是
但是一个问题是Code它
是一个泛化性非常强的一个场景
嗯
就是你针对它去做了
非常多Agent的设计也好
或者说模型的训练也好
它都是有价值的
但并不代表说啊它这个泛化
性能保证你在非Code的场景能够
做到非常高的准确率和完成度
嗯
所以我觉得虽然也会
用Claude Code来做一些非Code的东西
但是我并没有期待说它在这套
框架上能给我一个很高的完成度
因为我知道我会去帮它补充
这套框架不具备的一些短板
但是我去用OpenClaw的时候
我觉得我不用考虑这些
就它完全在
Agent框架本身就去
弥补掉了很多模型的短板
我能理解OpenClaw是让Coding
能力泛化出来的一个产品吗
它在很多设计逻辑上
比如说它有更多的message的channel
比如说它有更自主的一些
比如说像定时任务心跳任务然后
这些更适合日常场景
因为你写代码你通常
不会需要一个心跳任务吧
然后如果你是日常生活
你心跳任务就很关键
它确实有很多框架的设计去为了
让它去适应更好的日常的任务
但是我觉得它也没有去丢弃
掉说一个好的Agent的框架
本身的一些最基本的特点
这些最基本特点我觉得后边是
被Claude Code给吸纳进去的
就比如说它的持久化的一个记忆
嗯
Claude Code之前是它的记忆还是for
它的整个记忆系统设计
还是for软件工程的
就比如说它会在session内
可能session快满的时候我会有一个压缩的动作
然后把它记忆进去
然后我在完成任务的时候
根据我的plan可能会有
一些记忆的动作
然后保证我跨session的时候
它的context
是共享是更好的
所以你能看到Claude Code
它的所有的Agent框架设计
其实都是非常的for软件工程的
就怎么去更好写好
代码
嗯
但是OpenClaw它的设计之初我
觉得是借鉴的这个思想但是呢
它更想的是它怎么更好
端到端地去完成所有的任务
并且怎么去弥补当下模型
在端到端完成任务上的短板
然后去设计的
所以像这种持久化记忆到后边
这种你能通过一个更好的
Remote的界面能够去操控它
然后等等这些
所以很好的设计
后边陆陆续这一两个月完全
被Claude Code都给吸纳进去了
嗯
我觉得这也是一个双向的一个触动
因为这些设计其实它
对于编程或说泛编程
泛编程就是指可以
通过编程去完成一些看似
跟代码无关的任务对
嗯
但它背后是模型能力的提升嘛
它激发了中层的模型的上限
它激发中层模型的上限
就可能我们如果没有这么
一套很复杂的Agent的框架
可能中层的模型它达不到
近似于Claude
Sonnet或Opus的水平
但是你借助了这样
一个非常好的Agent框架
那么你就能在绝大部分的场景
除了那种非常难的啊
需要长程任务的
或者说真的需要
我称为严肃编程吧
就是比如说
写算子优化就算是严肃编程
然后像这种场景的话
它确实可能距离顶端的模型还有差异
但是在绝大部分的生活的场景
或说只需要借助代码去提效的场景
嗯
那么其实这样一套新的Agent框架
再加上一个中层的模型
中层就是可能
在85%的任务上能够达到
跟Claude Sonnet一样水准的模型
那么其实它借助这样一个
框架已经能发挥非常大的作用
嗯
我听过一种说法
就是它觉得OpenClaw
如果是看作一个壳
它释放了现在比较强的模型能力
是一个最好的壳
这个模型就是Claude Opus 4.6
其实我觉得你的整个
表述不认可这个观点对吗
认可认可
就我觉得它的上限
一定是靠Claude Opus 4.6带来的
就包括我在跟它
高强度合作的那一周
我只用Claude Opus 4.6
因为只有它能给我带来惊艳的感受
但是当我用Claude Opus 4.6
嗯
沉淀下来那一堆经验
那些不管是Skills
还是在Agents.md
里边的一些关于它怎么
我甚至自己去改了
它的整个Agent的架构设计
因为它是开源的
所以你可以自己改
这也是Claude Code另外一个弊端
就是它的整个Agent的
架构设计是个黑盒
嗯
然后这样黑盒就导致你不知道
你肯定改不了它的记忆系统
你也改不了它的整个Agents workflow
但是因为OpenClaw它太open了
你可以自己尝试去改
比如说我会让它自己去帮
我设计一个重新的Memory系统
我会让它
我觉得它现在
当时二点几版本的那个Multi Agent（多智能体）的
整个逻辑我认为是很混乱的
然后我自己去让它给我设计一套
新的Multi Agent的系统
就我自己可以去改
我所有的这个源码
就这样的一种这种原生的这种
可操纵性给我的那种冲击感是很大的
但这些事情基本上
只有Claude Opus 4.6才能改
嗯
但它我让Claude Opus 4.6给我改好过后
这套框架本身是很好用了过后
我再切换到
那个Sonnet
再切换到国内的一些模型
甚至我们当时正在训的MiMo V2 Pro
我就觉得
它就非常强大了
嗯
对所以这也是我为什么觉得
顶尖的模型应该跟顶尖的这种
Agent框架是共同地往前去进步
或者说这也是我
最近对所谓的自学习
以及反正前段时间
有很多很火的
这个概念的一个思考
就是我在这个事情上是
第一次感受到了一个
Agent的自学习到底是怎么个发生的
就大概率一个发生的途径就是说
你确实需要这个模型本身
跟你这个Agent的架构本身
同步的往前走
嗯
然后模型在进步的时候
就不管是通过强化学习训练
或其它训练方式
在进步的时候
它其实也是在去
改变你的整套Agent框架
这个Agent框架包含
它送给模型的静态的信息
这些静态信息
比如说Memory就是静态信息
只要你写死了
哪些东西应该送到
起一个新的Session的时候
你应该送到模型里边去
或者我们叫Skill Fold（技能文件夹）吧
这个东西其实是在
训练过程中应该是变化的
还有一些动态的信息
动态信息包含你整个Agent
本身的啊这个架构的设计对
然后我觉得针对不同的场景
就比如说Claude Code这种
for软件工程的场景和其它
比如说做金融分析等其它场景
我觉得它的Agent架构的
设计会有差异的
然后你怎么在
提升模型能力的同时
再去提升你的整个Agent框架的
跟这个模型的一个适配程度
或说一个泛化能力 对
然后这是我现在思考的自学习
嗯 你说的这个智能体的框架
Agent框架是不是就是我们理解的产品
不是
它跟产品差异蛮大的
怎么理解这个Agent框架
产品跟Agent之间的边界
现在我不知道怎么去界定
它有点模糊 对
嗯 就是我觉得产品
可以定义成是说你直接
人交互能感受的那一层的东西
嗯 但Agent框架它确实是有
在去定义你的交互层
但是它同时又在去定义你
怎么跟模型沟通那一层
嗯 对
所以然后它甚至能知道
模型能力的长板短板
然后它能知道怎么去更好做调度
嗯 就比如说for成本优化的调度
啊
嗯
它相当于是一个中间层
人和模型之间的中间层
这一个中间层它
可以做得非常的厚重
然后反而那个前端的UI
展示它是最薄的一层
它已经不是很关键
对
所以OpenClaw其实是展示了
智能体的这个框架可以怎么做
对这个框架的想象空间非常大
之前有人做过吗
其实Claude Code
它一直是一套很复杂的Agent框架
只是因为它是黑盒
所以我们不知道它怎么设计的
OpenClaw是开源的
所以你知道它是怎么设计的
然后并且你可以去改它
就改它这个事是非常非常
嗯激发人的创造力的
嗯
就你知道它框架怎么设计的
你让它去改
你自己现捏一个新的框架出来
你可以基于它现捏一个新的框架出来
这是为什么OpenClaw从二点几版本
嗯 我当时用它的时候
我自己觉得它并不好用
所以我花了好几天时间去改它
到三点几版本嗯
就3月10多号的版本已经非常易用了
就是你基本上基于三点几后的
版本接一个还不错的模型
你都会觉得它很强大
嗯 而不是只有接Claude的
模型会觉得它很强大
就是因为它整个Agent的架构
受一堆人
开发者也好
或者说本身像我这种
并不是属于是
一开始这个框架的开发者
只是使用者
我都能去改进它
我for我自己的场景去做改进和优化
所以我觉得这是
或者说这是开源
Agent框架本身的价值和意义 对
在你高强度的那一周
就是跟OpenClaw交互的那一周
你消耗了多少美金的Opus 4.6
第一天反正就是快1000块钱
1000刀
因为大概用了四五个小时
嗯 然后我中途疯狂也会切
因为它太贵了
然后我会切Sonnet
但是我发现真不行
然后我就
只能去用Opus
然后只有Opus能带来那种惊艳感
但后边
但现在慢慢逐渐
我发现不是这样了
嗯 就是因为
因为它带给我惊艳感的
那些东西发生在变化
就我觉得人的
适应性真的是非常强的
就我第一天感受到很惊艳的东西
我第二天立马觉得不惊艳了
就我刚刚跟你讲的时候
我都觉得啊
我这刚刚讲的第二天
第一二三天的东西
我怎么觉得这么boring（无聊）啊
但它确实是我三天发生的事情
那我当下我确实觉得很惊艳
那现在我自己觉得不惊艳了
因为你是一个
很优秀的框架能力是非常强的
所以我现在
已经可能让Opus帮我把我的
Agent框架给打造好过后
然后让我惊艳的事情就越来越少了
所以我现在觉得反而缺乏的是
第一个是想象力
就是我要疯狂去想
还有什么事情它做不了对
然后第二个就是
当它这些
那些能做的事情都能做的时候
我怎么去优化它的成本
优化它的速度
我就在考虑这些事情了
这些说的所有的发生
都是在春节期间发生的
我觉得大量的思考是
在那个时间发生的
但是 我觉得一个人通常是
薄弱的 对就是
或说你还是会有自己的
认知的一个坍缩
就是坍缩到
虽然我那几天高度兴奋
兴奋到我觉得
我在群里面给大家发
我说强烈推荐大家去使用
怎么怎么样
但没有人搭理我
人家在过年
对
大家确实在陪家人
然后我也不希望打扰大家
然后所以我都说强烈推荐
然后后面过完年回来
我发现真正用的人是很少的
因为大家对新奇事物的这种尤其是
我真的觉得它有点玄幻
玄幻
对 就是不太适合
不是很tech
对 大家会觉得过于
玄幻的东西太不真实了
我也是这个感觉
所以你就不想去接触它
然后 嗯 所以
一开始的推动是蛮难的
然后但是我觉得
第二天我觉得不行了
就是我觉得必须让大家去用然后OK
我就给大家下了一个指令
我就说如果那个第二天
OpenClaw对话次数不超过100轮的人
可以直接quit（辞职）
但是我为了促进这个事情
前面做了非常多的
比如说因为大家那会OpenClaw
整个部署期还是
还是需要几个小时的时间
我觉得没有必要大家所有人
都去花这么多时间
去折腾一个充满bug的一套
其实也没什么价值的一些事情
然后所以就买了几台Mac Mini
然后把它部署起来
然后
把它
都拉到这几个
不同OpenClaw的群
让大家去 分不同的方向
强制它在这个方向上
在大群里边
在一个飞书群里边然后聊
为什么要在大群里面聊
就是因为个人的想象力真的是局限的
但是当你看到别人用OpenClaw
居然能干成这个事情的时候
你就会激发你自己的想象力
所以我觉得
大家的想象力是一个乘积的作用
然后 所以
当我说这句话的时候
其实我觉得我没有想过说
第二天有人对话次数没超过100轮
我真的会把他那个
开掉
我没有这个想法我对
没有这样的人是吗
因为我没有最终去考核
我没有
你没有办法验证这个事情
我有办法验证
但是我觉得验不验证不关键
我只想给大家表达一种
一种
态度是OK 你不用
你可能真的要落后了
所以我第二天没有去
中途有人过来问我
那个Cici（罗福莉）你怎么去
考核你的
有没有对话100轮
对对
我跟他们说
我说你们用就行了
我说我有我的考核方式
其实我的考核方式是我不会考核的
对
我只希望大家用起来就行了
然后所以
那两天
春节回来过后两天
整个团队的人就在一天到晚
感觉不像在上班
就在群里边儿
躁动
对，可以叫躁动
就是你看别人能完成这个事情
然后你也很想玩
然后大家在群里边就是那个群消息
我只要10分钟不看
就999+ 类似这种
但是没有这么夸张
就是就很多
就大家一块在群里边玩的非常happy
他是一个非常happy的一个旅程
一点都不苦 一点都不残酷
就真的很好玩
然后
OK
那么玩了两天下来
大家发现
哇这个事这么好玩
那怎么办呢
那搞啊
就所有人心目中想的是那OK
我要怎么去借助一个这么好的
Agent框架去提升模型的能力
同时我怎么让我的模型去改变
现在的Agent框架
就马上进入到这样的一个研究范式里边去
所以
其实一旦进入这样一个研究范式
以及我刚刚讲的
我们有Claude Code这种
其实在绝大部分场景表现输出更稳定的这样一套框架
虽然它是黑盒我们不知道
但它确实不管是for研究也好 for Coding也好
它确实是一个比OpenClaw更稳定的一个框架 更好的一个框架
然后那么你再在这个框架里边去激发
你的
扩展
延展你的研究的想法
并且让它帮你实现
然后并且快速的去训练
启动模型训练
这个事就会大幅的加速
所以我觉得我们基本上可能在三四周的时间做完了
以前可能三四十周的时间才能做到的事情 在研究上
我觉得
这个事是我后边
真的我们被这个框架点燃热情
到最后
它产生价值
这过程中我觉得
我从群体智能上
我觉得我的成长和收获会更大
在你们那个非常躁动的群里
探索的最好玩的几个任务是什么呀
现在听起来都不好玩
但当时的冲击感都很强
最让你有冲击的
最让我有冲击的还是大家一块去改那个框架本身
就是你想着怎么去改进那个框架本身
因为当时那个框架真的问题很多
还有就是它的memory真的做的非常的智能
因为我们在一个群里边大概有近100个人
然后
我觉得那个飞书的整个的
message的channel应该还是做的不是那么智能的
它至少没有那么去把
把人跟人之间区分的很好
但是它的整个聊天的上下文
它对每个人的画像的把控
然后以及每个人的memory
我觉得都没有串的太厉害
就可用度非常高
我觉得这个是
模型能力强的表现
这个跟Agent框架没有关系
因为在一个群里边儿 你想100多个人在那儿聊天
然后100个多人都有不同的背景
100多个人都在疯狂改它
然后
都没有把这个模型给改坏
都没有把这一套Agent框架给改坏
然后它还变得非常智能
我觉得这也是我第一次感受到你怎么用一群人的智慧去
提升一个事情本身
然后
如果说我自己单一的去改这个Agent框架
但是别人感受不到这个框架的智能
我觉得它
好像差点意思
或者说这个框架本身的进步的速度是非常慢的
但如果一群人去改进 他进步速度非常快的
可能几个小时就迭代一轮
类似这种感觉
所以你会觉得可能
所以我们第三天第四天把它接到我们自己的模型上去用的时候发现
怎么也挺好用了 怎么还没训就跟Claude差不多了
当时第三四天就这种感觉了
但是你要测的更多你会发现 还是有很多东西没有Claude稳定
然后所以
但这个事带了一个冲击就是
你会发现你利用群体智能去提升Agent框架是非常重要的
所以我也非常的
欣喜
看到OpenClaw后边的那个star量就飞升
我觉得这是AGI到来前兆必须要有的事情
对
因为你一直对研究方向非常的敏锐
我们基于我们上次聊过很多
所以你觉得上面这些变化给你带来了什么样的直觉
觉得未来一段时间会发生哪些变化
就之前可能做研究的一个方式是
从你想到你写代码
到你去设计一个很好的评估标准
这中间流程还是蛮漫长的 就你至少要花
一两周 我觉得
快的话除非如果你的评估是确定的
然后你的代码是只需要修改 可能你也需要一两天
但是我觉得至少在
Agent有辅助的情况下
它真的可以一两个小时就把这些事情给做完
我觉得效率的提升基本上是代表着
一个非常本质的一个问题
然后
这是我觉得在这个时代上做研究的
taste（品味）的非常关键的一个原因
或说你的研究效率非常关键一个原因
其实我一直把研究效率看得很关键
只是Agent去放大加速了这个研究效率
那么如果这时候你的taste又比较准的话
那么就一做一个准
当然也有可能是十个里边有一个能成
但是这十个可以并行做呀
你十个可以并行做 你不用像以前一样pipeline做
你可以十个idea 交给不同的subagent
同时做 他们还能交叉验证
OK 那很快
可能一个小时两个小时 或者最多一天
你无非烧很多token
你就能验证你这个研究的想法
O不OK work不work
然后关键是它还可以
如果你愿意长期的去培养它 它也可以自己自迭代进化
但在Claude Code里边不行
但你换一个更开放的框架
然后它是可以自己迭代和进化的
所以
我觉得这是我给我带来做研究的冲击吧
所以它是改变了整个研究的节奏
对 效率和方式都会发生我觉得很根本性的变化
这对你们后来带来什么样的改变？
在你经历了春节和春节之后的整个的冲击之后
你紧接着做了什么
其实我觉得紧接下来做的事情就是
搞明白就是
为什么
Code是一个非常
有泛化力的一个事情
然后以及
你怎么把
Code这种泛化力给外延到其他领域
对
其实Code它有泛化力的一个最本质的原因是
分好好几个阶段哈
首先Agent它是一个非常长程和多轮的一个任务
对
然后我们回到预训练环节 你很难去找到说有
比如说
一兆上下文的数据
甚至128K的数据你都很难去找到
但是比如说
真正有能达到128到1兆这个长度的数据
基本上都是只有两类数据 极大概率只有两类数据
一类是Code数据 一类就是书籍
但书籍它的信号太发散了
Code它的这个
文件之间的关联
是更强的
所以当你在一个这种长上下文依赖
更密集的一个数据集上去训练的时候
模型它自然对长上下文的建模会更好
对，这个是我们可能在没有去意识到
Agent这个事是那么重要的事情之前
我们就去做的事情
所以你可以理解为这个基座本身
它就为长上下文的能力和效率
效率很关键
效率我们待会再谈
就长上下文的能力和效率
已经做好了充分的准备
这个是在我们没有去受到这么
大冲击的事情之前已经做了的
但是春节后做的事情是
你怎么去激发这样
一个大的模型的潜力
从Code出发到外延到其他的场景
嗯
因为其他场景是你训了它会更稳定
但你没训它它能被泛化
只是说它没有那么稳定
而一个顶尖模型的水平一定是
要在更广泛场景里边更稳定
对
所以
但Code是拉它的上限
然后你训其他领域是保它的下限
我是这么认为
所以就是你首先要把Code做的
Code的这种长程任务做的更多样性
所以你为什么软件开发那么重要
就是软件开发真的是
一个非常长程的任务
你把它做好了
基本上很多模型的通用
的特质就已经好了
不管
不仅是模型通用的特质好了
是这个Agent的框架本身
也迭代得非常好了
嗯
对
就像Plan这种模式
像这种厂商他们到一定的阶段
你要去压缩
压缩完过后
第二天你要再去
回顾你之前修改这些
Agent框架的设计本身
其实是为软件开发做准备的
但这种这些框架它都是有泛化性的
它都能泛化到其他
更难的长程任务里边去
然后所以就是
春节期间 然后做的事情
第一是一定要在Agent场景
里边把真的长程的任务给它去
构造出来并且训练进去
然后 并且在这上面去scaling
大量的SFT的训练和RL的训练
对然后第二个就是我觉得还是
你要考虑它的泛化性的话
你还是要覆盖更多领域
所以 但这个时候
怎么去覆盖更多领域
我觉得就是要靠
更多的靠群体的智慧
就你让更多人去用它
然后基于更多人去用的
比如说我们内部会大量去使用
我们会让我们这个模型
首先在公司内部去推
大量去人用
用了过后
然后我们发掘到更广泛的场景
在这个广泛场景里边去
合成更多的数据来做训练
对
然后这里边很关键的一个问题是
你怎么还原当时
所有人用这个事情的环境
嗯
对因为有这个环境
你才能更好的去进行更长程的交互
然后并且有了环境过后
你才可以针对这个环境本身去做
更精准的reward的设定
然后这个事情是比较有难度的
然后我觉得也是
我认为在这事情上
如果投入的算力足够多的话
研究的时间足够多的话
应该会有一些代差的模型的出现对
这个你们现在是怎么做的
现在在做的保密
真的要保密
和reward设计
我觉得等我们把这
一套范式给Scaling到一个
很大的量级的时候
我觉得我们会开源告诉大家
嗯
对
但是做长程任务不是会中断吗
其实真正的一兆上下文里边
基本上很少有任务是在做一个任务
对 它通常是在做复杂的任务
嗯
对
所以其实你要把
一兆上下文做得很好
当下阶段
当下阶段哈
我说当下可能就是当下一两周的阶段
而不代表未来两三周的阶段
就是可能并不是真的要找到
要把一兆上下文塞满的任务
当然你要找到那更好
但是这个任务是很难的
而且它的训练效率太低了
就是你要训练完
一兆
你要reout（重跑）完一整个trajectory（轨迹）
一兆的trajectory
它非常慢
哪怕我们现在TPS能做到80到100
项目在MiMo V2 Pro上能做到80到100的TPS
你要reout完一兆上下文
也是需要时间
需要可能一两分钟的时间了所以
所以
所以其实真实的训练不会
在这么长程的任务上去训
但是当你有在一兆的context去训过
预训练过
并且后训练有对应的
任务稍微激活它一下
它通常就能在一兆的context里面
具备这样的一个能力
但是我们需要再提升
对需要再提升
所以你看现在Claude在
我觉得真的在一兆上下文
的能力的稳定度上
基本上现在只有
Claude 4.6 Opus和Sonnet是领先的
其实其他像Gemini
Gemini虽然号称是
上下文能力很好
但其实都是不行的
对
你觉得量化里面挖掘
因子会是好的长程任务吗
嗯
看做是什么资产对
就是有很多资产它的reward
太不清晰了
对
有些资产是
大部分的资产是
不太适合做长程任务建模的
这个具体我就不展开说
反正就是某些
资产是很非常不适合的
嗯
因为它
回测是没有价值的
然后你要到真实的环境里面去run的话
它有可能
不是短期的因素
而是跟一些更长期的因素
或一些额外的一些阿尔法
本身被这个模型建模
不进去的一些东西
所以得选资产
就是选对
这个就OK 我觉得
嗯
关于你们的新模型
我们放在后面说
我们先把OpenClaw这个话题聊完
嗯
你观察就你观察
你觉得OpenClaw是怎么样的
一个火起来的链路啊
而且我明显感觉到在中国
它的火的程度比在美国要更强
这是为什么
我看到还有一个
很好玩的说法叫"西虾东养"
叫什么
"西虾东养"
嗯
因为我不了解湾区对它的热度哈
对所以我仅从
你的视角
对仅从我自己以及我身边人的视角
我觉得可能的一个原因是
就中国的开发者我觉得是更多的
就是
我说开发者是指他可以用Code
去提升他的效率的场景
可能是要求更急迫的
对要求更急迫的
就我觉得对于效率的提升好像
是我们的血液里边的东西然后
所以我觉得当
就OpenClaw能把这个事
给效率提升给拉到极致
所以我自己感觉这是它
火的一部分的原因之一
但我觉得还有一个原因是
我觉得跟国内
大模型的发展也密切相关
就绝大部分的效率提升的场景
目前确实不需要那么
就是可能我觉得85%
不需要最顶尖的模型
然后我们
又有那么多便宜好用的模型可以用
然后你一算这个
性价比是非常划算的
就是这个模型的API的费用跟它
这个它替代的生产力
的价值的系数比是很大的
所以你去体验它会更有动力
它可能花10块钱的API就能
帮你干完1000块钱的事情
那你肯定很愿意用
但如果你的API贵那么10倍或几十倍
中间那个差距很小
那么你会很排斥的去用
这样一套很复杂的东西对
去优化它
嗯
但是关于Agent的其实已经讲了一年了
对吧就是去年年初的时候大家
就开始说这是Agent的元年
为什么到现在才开始火
你觉得这个跟去年有什么不一样
对
就我觉得我认为之前讲的Agent
应该都是非常在我的定义里边
我觉得它不算Agent
它只能算是一个上下文
稍微比Chat复杂一点点的东西
就不管是像BrowseComp
像‌SWE-bench‌
然后这些Search和
Code的Agent的框架
其实都非常的简洁
就相比于现在的Claude Code也好
相比于OpenClaw也好
它的Agent框架太过于简洁了
然后这样的简洁性就导致
首先它简洁
其次它不通用
这样过于简洁和不通用导致它
只能for这个任务来设定
所以那些我们看到在BrowseComp
‌SWE-bench‌
那‌SWE-bench‌有它的问题
是因为它本身关注的领域也太单一了
就去修bug
它并不是for真正的软件开发
对
就是我觉得至少在
去年上半年乃至下半年
很多看似for Agent的模型
它其实只是说我换了一个更复杂的
System prompts
然后稍微带一点点环境的反馈
稍微带一点点环境的反馈
比如‌SWE-bench‌还是有环境的反馈的
TAOBench也是有的
然后稍微带一点环境的反馈和交互
然后让模型具备
一点
遵循复杂system prompt和理解
环境交互的这样一个能力
我觉得那会只能是做到这个水平
但是它根本
没有达到工业级可用的能力
就你最简单就是什么叫工业级可用
就是你把它接到
Claude Code或OpenClaw里边去用
你会发现它不可用
它有很多问题
对最简单
它就理解不了这个这一套框架本身
然后它也没有
针对这套框架本身
人跟它的交互范式会发生变化
比如人跟它交互
范式发生最大变化的是
人不再会去修改代码
人不太再去关注OK
这一行代码出错了
你帮我改一下
就这样的query是不会再出现的
然后人只会提一些更高阶的
比如说增加限制
就是澄清需求然后
架构设计
人会参与架构设计
因为现在好多
架构设计还是人更强的
以及辅助理解业务逻辑
这是Skills的的含义
的价值对
这个业务逻辑是模型本身不具备的
因为这很多业务逻辑
它是企业内部的东西
或说真实环境
里边沉淀下来的东西
这个你必须要跟它很多轮
交互才会沉淀下来的东西
所以我认为之前那些Agent
框架就不能叫Agent框架吧
就没有任何可用度
然后在那些Benchmark上表现非常高的
模型也不代表它的Agent能力是真的强
对
所以我们在优化
这一版模型的时候
是完全放弃这些Benchmark的
我们基本上就
就不关注这些Benchmark了
当你面临一个
很大的范式的变化的时候
其实只要你路径走对了
其实你可以短暂
非常短暂的一个窗口期
你去忽略评估
因为你靠体感你就能立马
测出来一个非常大的质的差异
对
但是当你慢慢迈入深水区的时候
还是需要一些非常精细的评估的
所以skill是不是改变了模型的生态呀
改变了模型在
这种
高复杂度
就是流程复杂度的
任务上的执行的准确率
因为它其实定义了一套执行的规范
对然后这套执行的规范是很难
在预训练的数据里边具备的
因为预训练数据里边
没有这种internal（内部的）信息
这些信息通常是大量企业
内部自己去沉淀和积累的这种
由人和人之间产生的一些
组织上遗留下来的一些规范
我觉得更多是组织上遗留下来的规范
然后
但是就这不可能在
预训练数据里边出现
但是可以由人教Agent
跟它多轮交互
通过完成几个任务
把这套规范让Agent学会
所以Agent就会
所以现在大量Skills其实是Agent自己写的
对
但是Skills也是在Claude里面诞生的对不对
对但是这就是出现一个问题
就是确实是OpenClaw把
Skills这个事给带火的
我说带火就是它让更多
人去贡献Skills这个社区
这个是非常关键的
因为
这就是属于我觉得人
跟Agent需要共创的地方
如果你没有那么多人
高阶
就是你没有那么多
这种啊另类信息
我觉得因为它确实另外一种阿尔法
它是那种另类信息
跟当前的Agent共创的话
那么Agent或者说最顶尖的
模型的能力也很难发挥出来
这也是你说的群体智能
可以这么说
人的经验沉淀成Skills
变得如果更重要了
它是不是预训练的一种补充
对
因为预训练其实它大部分依赖的知识
还是你在互联网上可访问到的知识
但很多知识
或说很多智能
应该说很多智能
我们是在互联网上访问不到的
那么这个时候它就以
另外一种形态出现
现在Skills算是一种吧
对
它其实提供了一种交互的方式
让人去主动贡献数据
对
贡献更让模型
执行任务的成功率更高的方式
如果重新来定义一下所谓的
因为我以前有DeepSeek Moment
然后有OpenAI
有ChatGPT Moment
如果重新定义一下
这个所谓的OpenClaw Moment
你会怎么定义它
这个Moment它会
时间线更长
就是因为它
前序的章节太久了
让大家不会觉得它是个新东西
然后它后续的章节
但是我觉得对于我们已经
信这个事情的人而言
比较believe这个事情而言
我们反应速度是足够快的
但我不知道其他人有没有follow up上
对所以就是
从我的个人的感官上就是
这个moment它会延续的时间更长更深远
这个更深远是说
它可能能力更外放到
更多人能感受到的场景里边去
所以它更深远
但是它这个流动是需要时间的
嗯
对
就它的能溢出的能量能力强很多 比Chatbot
它不像它没有一个非常清晰的
那么清晰的定义像o1 R1
它会有一个数学代码这种
有ground truth（标准答案）的一个东西在这
OK
你分上去了
模型就具备这个能力的
这样一个非常清晰的标准的界定
当然我觉得Agent
其实确实有很多场景你是
需要有清晰标准界定的
但大部分的场景是没有的
比较混沌
对对对所以
然后它产生的价值也是
慢慢的到一个临界点
突然进一大步
其实Claude Opus 4.6确实是
这样一个进一大步的
突然的一个时间点
但是Anthropic做这个事情
这个路径也是持续了两年的
至少有两年的
我们能看到
那刚刚为什么这个事情
不是Anthropic自己做出来的
我觉得还是就一个
开源一个闭源的原因吧
就是闭源的框架你是没有
办法去洞察内部的设计的
所以你没有办法利用
大部分更多人的智慧去改进它
但开源就是你就可以用
更多人的智慧去改进它
嗯
可能也不符合Anthropic对安全性的追求
其实我现在觉得安全性
绝大部分还是模型
本身应该去追求的事情
对我们不能太过于去要求
一个框架本身是过于安全的
但是框架本身可以做非常多的事情
但是我觉得
开源跟安全性并不冲突
嗯
因为我们会把很多数据授权给OpenClaw
如果我们把大量的
个人隐私数据授权给它的话
怎么缓解就是更多普通人
对于安全性的这种焦虑啊
所以其实这是我
为什么说要做开源的原因
就是我觉得还是会有一天
而且应该很快也会到来
就是人的大部分
简单的任务
就除了那些非常难的任务
就是其实跟隐私相关任务
有很多还是没有那么高难度的任务
其实你完全是可以放在本地化去做的
对就你自己会有自己随身携带的
有可能随身携带也有可能是
在家或某个场景里边有一块
芯片
对然后你所有的数据都在本地
然后那所有的
涉及到隐私数据的
的这些场景都在本地推理
这是很关键
就在本地推理
然后涉及到一些非隐私
然后高难度高创造力高复杂任务
我再去云端推理
其实这样是能够解耦的
然后这也是为什么我
说一个好的Agent框架
借助一个我自己觉得
很小的3B的模型
它发挥的这个
它自己能做的任务的
复杂度都已经超乎我的想象了
然后就这个事激发了我自己
对于
比如说端云混合也好
隐私的本地化也好
有一些思考
但是我觉得还很初步
对因为这些思考不仅是需要
模型这一侧做非常多东西
还需要本身架构这一层
要一块往前走
所以这也是我为什么觉得开源
是如此重要的一个事情的原因
就是我觉得这需要更多人一块来做
而不是某一个公司
就把它能做好的
对
接下来你觉得我们会看到什么
在OpenClaw已经
火了这么几个月之后
就2026年大家会基于它做什么
国内已经有很多动作了
出现了各种的Claw
包括你们MiMo Claw
就是其实所谓现在很多很多Claw
只是让它大家以一种
嗯不同的交互形态
然后去访问到不同的
模型和不同类型的框架
嗯
但是我觉得真正那种去
让这个框架自迭代
或说更强调自进化和自迭代的框架
我觉得还没有大规模的诞生和出现
嗯
以及你怎么去利用绝大部分
人的智慧去创造一个更强的框架
嗯
也还没有出现
这两层
一层是框架本身的自进化
一层是Agent本身的自进化
一层是Agent跟人之间的自进化
我还没有看到
就我们现在做的其实是
怎么train更好的model for Agent
以及怎么让Agent去适应这个model
其实是在做Agent跟
model之间的双向流动
但还没有
我在框架层
我觉得未来需要做的事情
其实是怎么让框架自己进化
以及框架跟人
互相进化
这是你们现在的着重bet的方向
对我觉得会
大致的方向
会去深入研究的事情
你觉得现在
没有做到的核心的缺陷在哪里
就可能补足了某一个短板
它也许就能成了
缺陷是
我们刚做到这里
我觉得我
我也不知道我是不是做没做
反正我觉得
就是只是因为时间原因
我们刚做到这里而已
未来的这个加速度是会很快的
不仅是我们
我觉得应该是这么去定义
现在只要拥有一个long context
非常efficient的模型架构的
厂商 并且它在做预训练阶段把
Code的能力也做得非常好的
他有这样一个model
这个model参数上可能至少
我希望我觉得至少1T以上吧
对只要有这样的一个
入场券的人
基本上都处于同一
水平线去做这个事情
当然Anthropic肯定是走到前面了
我只说目前
上一个时代的成功并不
意味着下一个时代的领先
现在基本上大家在同一水平线
这是一个什么样的时代
Agent时代怎么定义它
就是我觉得就是
生产力加速变革的时代对
今年生产力会爆发对吧
对
大家会觉得很多工作
不需要自己做了
这是最直接的一个感受
从只要你接触到这个事情过后
你就发现你的好多工作都会被替代掉
那么这个时候人更应该去思考
就是说到底自己的意义和价值是什么
嗯
所以Agent能做什么样的高价值
任务是不是变得更重要了
你要从提升顶尖模型
的能力的角度上来说
肯定是让Agent去替代更高
价值的任务是重要的
因为更高价值的任务它
意味着更长的context
嗯
然后意味着更多的token消耗量
它肯定是更多token消量
然后意味着
嗯
它替代人的是
它最终这个能替代到
最顶尖那一群人的智能就够了
其实因为下边
那一群人的智能是可以慢慢的
以另外一种方式来替代掉的
比如说有robotics（机器人）
然后总之就是for
如果说要为了for
追求更强的模型能力的角度上来说
肯定是完全for更高价值的
场景做是更有价值的
对
但另外一个演变角度是说
你是要做一个对全社会更有益的
对所有人都有帮助的一个模型
那么就不应该for更高价值的场景去做
而是让所有人都能
感受到这个模型的智能水平
那么它可能是另外一种做法
有可能是另外一种做法对
是一个普适度更高的任务
可能会更好一些
就比如说在这种场景里边
你就更需要在乎多模态
因为在更广泛场景里边多模态
尤其是对于视频的理解
对于一些更细微的环境的理解
然后
它是更关键的
以及就是要注重成本
成本是产生革命非常重要的因素
你不能说你完成
一个任务要花1000刀对吧
那我觉得很多任务场景
很多任务场景
觉得它必须要达到
一个很高的一个替换系数比
你能帮我节省10倍的成本
我可能才会考虑去试吧
对所以这个时候你怎么去做
一个更低成本更高效率
更高速度的
这样的一套Agent框架
以及对应结合的模型
那就很关键
所以这是两种发展思路
你会怎么定义2026年
我觉得我
很难去定义它
因为
我觉得两个月都已经
现在对我来说是发展巨变的
就我们做两周的事情
我觉得基本上就让我们
很难相信这是两周内做的事情
就在过去两周发生的事情
所以我都不知道
这一年接下来会发生什么
基本上是处于在这种
高度兴奋的状态
我很好奇
就是从2022年
22年底ChatGPT诞生
然后当时大家就觉得AI
一定是生产力革命
到今天就发展了三年
你觉得它带来了哪些先决条件
让今天的生产力爆发可能
成为一个更可能的时间点
是哪些条件变得成熟了
就我觉得第一个关键点是
不再是算法工程师在做这个事情
我自己会把这个事觉得
是一个非常有标志性的节点
嗯
就之前是
你会觉得只有
researcher或说算法的人在去
考虑怎么去提升智能水平
但你现在会发现
还会有
就是所有懂写代码人
部署代码的人都在一块去考虑
去提升模型的
这整个东西的智能水平
我觉得这是最主要的差异
就不管是它是在写Skills也好
去改Agent框架也好
还是去
设计更好的研究范式也好
这是三个层面其实
我觉得是所有人都在让
自己的智能去加速这个事情
这是我认为最大的一个变化
我突然想到Peak（季逸超，Manus联合创始人兼首席科学家）去年底的
去年底的那一期播客里的最后一句话
他就说Agent的进化需要所有人参与
对
所以
让我有这种感觉
而且现在其实已经是了
只是现在唯一没发生的就是我
刚刚说的Agent跟人怎么更好的
更加速
因为Agent也要自迭代
人也要自迭代对
通过聊天吧
对聊天是一种
然后那会不会有一些更自然的方式
嗯
你有一些思考吗
就比如说我要是
真的能带一个非常好的设备
一整天跟着我
然后我所有说的话
我见过的人它都知道
我觉得它进化速度应该比我快
我自己认为它应该比我快
因为它的
后边依赖的算力会更多
嗯
然后它会很快替代我
对，而且
它不会今天记得
明天不记得
它是非常稳定的
而且它是只有进化的一条曲线
而且它乐此不疲
它不需要休息
你刚刚提到那个说
国内的人用OpenClaw
更热情
那湾区人现在是怎么评价的
模型公司的人不是很care这个东西
我感觉
模型公司的人不是很care的事情哦
嗯
OK那真的跟我们蛮不一样
它可能觉得这个事情不难
我一开始也觉得这个事情不难
嗯
然后到后面我就觉得它整个
Agent的设计是非常非常巧妙的
我说这个巧妙是指我觉得
它弥补了很多模型短板
它是怎么精巧巧妙地
去构建的这个编排
我怀疑这个原因是它最开始是
基于Claude上一代模型去做的
嗯
就靠的上一代4.5
哪怕是Opus
Sonnet其实是不够那么强的
所以你就要必须在系统的设计上
Agent的框架的设计上
你要设计得更精细一点
去把它这个短板给补起来
对然后
这就导致了Opus的进步了
但是国内的大部分的
模型可能刚靠近Claude 4.5
Sonnet和Opus的水平
然后反而这两个在这握手了
嗯
我觉得是这样一个原因
那如果模型能提高的话
它这些精巧编排还需要吗
还是需要的
就是出于对成本的考量是需要的
就是我们永远会去追求一个
成本和效率最低的一个一套方案
嗯
这个是生产力革命的非常前置的
要求所以不可能说我们所有的
场景都用最顶尖的模型
因为它太贵了
所以更有可能是Agent在进化
模型在进化
然后模型进化的方式有可能是
同一个水平的模型在越变越小
它也是一种进化
虽然我们没有在做这样的事情
但它确实是一种方式
也就是说现在可能激活10B的一个模型
可能过一年它就能
做到Claude Opus 4.6的水平
这个是极大概率会发生
激活10B的模型是很便宜的
然后可能一两块钱
就能有百万的上下文
所以那你为什么不用一个更小的模型
它反应速度更快更灵敏
基于这套Agent框架还很好用
你还可以改进这套框架
那为什么不拥抱它了
嗯
所以它其实让不那么好的
模型有了更好发挥的空间
对它的上限更高
所以其实更符合国内的叙事对吧
不知道国内叙事什么
但是会让人很想用它
很想用它替代自己的工作
嗯
所以会让小尺寸的端侧模型爆发吗
这个趋势肯定会发生
但是我觉得它不是26年
的一个主要的旋律
嗯
它是一个支线
而且是会持续发生的事情
26年的主要旋律就是生产力的变革
高生产力场景的持续突破
所以我们要做更长程的任务
然后
更强调多Agent之间的协作
因为更复杂任务
它不可能是单一Agent去做的
但是多Agent的协作某种程度
上也是为了成本的考量
对成本和时间的考量
以及怎么去
激发Agent这个群体的智慧
我现在觉得现在市场上的
现在已经看到的
Multi Agent的工作都有点伪
我说这个伪是说真的依赖
依赖于Multi Agent能够实现
更好的最终的任务的完成率
这在这个维度上我觉得是有点伪的
但是它能提升
效率
就是速度
就是这个任务完成最终的速度
以及它最终能够节省成本
嗯
这个是确定的
Multi Agent
但我没有看到说
Multi Agent一定最终能够
实现一个更高上限的一个东西
但它会发生
它这部分只是我目前还没有看到
所以今年的趋势其实跟
前三年已经发生了很大的变化了
嗯
我自己是这么感知到的
Kimi的人跟我说
他们觉得他们跟豆包已经
开始玩不一样的游戏了
豆包元宝阿里都在玩
互联网产品的游戏
因为他们在打DAU
然后Kimi的人他们是觉得他们在
就是走了Anthropic那条路
你们
在玩一场什么样的游戏
就可能我们追求的事情是
我自己觉得
什么时候能够超越自己吧
嗯
我是这么去定义的
因为我觉得我对AGI的一个定义会
非常的模糊的一个原因就是因为
我觉得没有必要去追求一个
非常清晰的一个AGI的定义
那AGI发生的时候
所有人都会感知到的
就是因为你发现每个人的生活
你的生活方式
你的工作方式已经为之长达
很长时间已经慢慢的被它改变了
所以在这个过程中
追求DAU追求这些东西
它并不会改变我
它并不会促成这个目标
就是让这个模型代替我
所以我就完全没有在想这些事情
嗯
而如果说我们去追求一些中期的目标
比如说你去追求token消耗量嗯
你去追求它完成更高价值的任务
它是在往这个目标去靠近的
对因为要完成可能替代我自己的任务
它确实是需要更多的token消耗量
嗯
它需要具备更复杂的context嗯嗯
它需要去调动其他人的智能水平
团队管理其实就是要去
调动其他人的智能水平
嗯
对所以
技术创新也是你需要
具备更多的数据的访问的权限
你需要具备给你一个集群
你会用
一个GPU集群
你会用它
并且你还要自己去定义一套评估标准
当你在这个集群上训了个模型过后
你怎么去验证
这些事情就是我想象的是我们
应该让这个模型结合一套框架本身
应该去完成这些事情和任务
嗯
而不是去追求
另外一个需求上的事情
所以我就没有太理解来
它们那个叙事
你说DAU的叙事是吧
对就是我自己觉得这个叙事就
不太符合我自己的
我们做研究的一个路径
过去两个月
你觉得你的生活发生什么样变化
生活就是
亢奋
还有亢奋
就是你感觉每天都会
发现Agent的框架本身或
模型本身又进步了
所以今年带了给你很强的aha moment
这个可能比过去的Chatbot更强
嗯
而且它是持续的
就它持续的
你感觉它停不下来
嗯
这是比较大的变化
我觉得R1可能就是那一阵
就你去体验它的那一刻
你用到它了然后
你发现它具备很好的思考能力了
然后这个思考能力也从Code跟Math
外放到其它领域
就是那一刻
然后那一刻完过后
你没有感觉它有持续性
但Agent这个事上
你会觉得它一直在持续
我觉得这种持续性是
是完全不一样的感受
因为有这样的持续性
所以你会更坚信这个事
它在全面加速
嗯
有什么样的一个任务是你
过去觉得它绝对不可能做到
但是今天它可以做到的
就训模型这个事
我自己觉得以前我认为是很难的
嗯
因为
你要涉及到跟一个更复杂的是
比如深度学习平台的融合
听起来就不太靠谱
然后以及你怎么去
让模型具备你有的context
因为一个研究员它有
的context是很长的
嗯
就你要经过很长的科研的培养
比如说一个博士
它有5年的科研的培养对吧
嗯
你怎么让一个
大模型跟你有一样的context
这个事是很难的
我之前认为是不太可能的
但是我最近发现
原来它很聪明
聪明到你只要把你近期的context告诉它
它甚至能帮你复原出来
你自己的科研的成长路径
嗯
你让
这个时候你再去跟它
讨论同样的topic的时候
你发现它跟你一样聪明
就这个事是很残酷的
就我之前认为我们自己做的
工作已经是足够有创造力
足够不会被Skill化
不会被Workflow化的
但我现在发现它
竟然也能
然后也就说
可能过一段时间
它真的能训一个跟
我们能训出来的模型
它也能训出来了
那可
那它可不可以训出更强的模型呢
然后它就自己左脚踩
右脚就提升了呢
我觉得这个事情是很有可能发生的
这个可能是一个非常大的转变
对所以它可能真的能
依靠于它自己产生更强的智能
进化
它先吸收所有人的智能
然后再靠自己产生更强的智能
我觉得这个事肯定是就
在这一两年发生的事情
我刚才听你的整个描述
我会有一种感觉
我觉得你训模型的方式好像和
你管团队的方式有某种相似性
主要的原因是
它确实需要群体智能
嗯
对
不是个人英雄主义
当然不是当然不是
就是它需要每个环节上
都是足够believe和极致的人
什么叫群体智能在模型训练上
可能不同的Agent它需要有自己的context
然后有自己context的原因是
当模型能力没有那么强的时候
有自己的独立的context
它会更专注
对专注还是蛮重要的
就你的context不被混乱
然后它能完成得更准
然后所以就是你可以理解为
我们现在训模型可能
需要非常懂Infra的人
然后去
写一套非常好的训练或推理的架构
然后需要它从
推理的视野去倒推
跟做能懂模型评估
以及模型训练的人一块去定
一个非常好的模型结构
有这样一个中间的collaboration的合作
然后这个非常懂模型训练和
懂模型评估的人
又要学会去跟做数学
的同学去进一步沟通
说OK我们要赋予模型什么样的能力
我们需要去构造什么样的数据
然后同时呢
做数据这一群人
它又同时需要参与预训练跟后训练
因为预训练跟后训练它的数据的
sense是通的对
然后这里边其实你要你要真分的话
还是有很多subagent的
但这些subagent之间
嗯它们的context有独立的地方
也有关联的地方
然后我觉得这样一套复杂的框架
现在目前看起来是能够
被模拟出来的
确实能够被模拟出来的
然后这也是我为什么我自己玩
OpenClaw第二天我就开始让它去
当时我在家嘛
然后我就让我家里边的每个人
就我爸爸我妈妈
然后我老公然后
每个人都有一个自己的subagent
我们搭到一个飞书群
每个人也可以自己跟
自己的独立的subagent去聊天
然后它自己进化
然后然后我就会在
那个群里面委派一个任务
给他们的subagent
去干
然后因为我们的context是不一样的
然后让它干确实它会
它会
因为它有更好的context
所以它会干得更好
也就是这样一个
粗浅的尝试让我相信就是
这个事应该
就同样很简单的事情
它换到一个更高复杂度
更有创造力的场景
只要模型的能力跟Agent框架本身
在进化应该是也是可能做到的
嗯嗯
我想到刚才有一个点
就是关于框架
你要不要有一个完整的表述
就是智能体的框架
智能体的框架
嗯
其实智能体框架我认为是一个现在
就有很多形容词去形容它
比如说Harness（驾驭工程）
然后还有一些其它形容词
就我没有特别去专注说
哪个形容词是更准确的对
然后我更关注的是这个框架本身它
带来的一些差异化的优势是什么
然后
就比如说我认为一个非常好的框架
它其实应该是去
尽量去弥补在行动上的缺陷的
嗯
很多东西都是在
弥补行动上的缺陷
就比如说很好的memory
系统是弥补行动上的缺陷
然后接入到了更多的广泛的
message的channel是弥补行动上的缺陷
然后以及它更主动
不管是定时任务的主动
还是它有些其它方式
一些主动的设计
以及它自我去更新迭代
其实这些都是在弥补行动上的缺陷
因为大模型是
你给它
不管是
你给它越好的context
它肯定执行的效果越高
所以你要是能把这些
它获取不到的context
这些行动上的context都给它
那么它肯定会完成得更好
所以这是我看
一个好的框架的时候
我会看它有没有这些要素
然后当然这里边
还有一个很关键的一环是
是评估就是一个好的框架本身
它确实是需要有个很好的
可泛化的一套评估体系的
然后这样它才可能自迭代
然后这里边是现在已有的
评估体系其实都非常的简单
它只是为了防止它不出
致命性的错误对
然后那么怎么有一个更有
泛化力的一套评估体系
来促进这一套框架自迭代
其实现在是把最高阶那群人当评估
就是你交给它
一个更难的任务
更高价值场景的任务
然后它完成不了
你会给它提供补充信息嘛
嗯
然后你也会给它指出来哪错了
然后push它经过更多轮的
交互能把这个任务给完成
所以其实本质上是
现在是这群人在当评估
但是这个评估会慢慢的被框架吸收
框架会设计很多东西来确保
在某些确定的场景我能评准
同时也会被模型能力吸收
就模型会学会像人一样当我
采用这个方法或思路做到这瓶颈的
或者说怎么怎么样
它会自己采取另外一种思路
或者说或者说自己去反思
就像人一样去反思
当然了它是不是借助它自己
还是它是去借助一个更super的Agent
还是一个其它领域的子Agent
那都是有可能的
但这个是
目前这些框架还没有太去
其实最近一个月已经有
一些框架在去关注这些事情
因为在OpenClaw发了之后
就国内的很多团队都
推出了类似的产品
你觉得它们有不同吗
比如说QQ团队有
你们团队有
Kimi有Minimax有
它们有什么不一样
我大概只试了一半
对只试了一半
我觉得大同小异
就是让
这个大同小异真的就是让OpenClaw
变成一个类Chat的形态让你去感受到
我还没有看到一个我自己觉得
至少在改Agent框架本身
我觉得你这种产品你
知道要去迭代框架本身吧
还没有看到一个比OpenClaw
开源社区进步更快的
嗯
因为OpenClaw开源社区进步太快了
然后我还没有看到比这个
开源社区进步的更快的
这样一个Agent框架
或说产品出现
我还没看到
所以我宁愿用最新的OpenClaw
你看OpenClaw不久
之后就卖给了OpenAI
你觉得是为什么呀
为什么就是这种非常不错的产品公司
最后还是并给了模型公司
这是不是说明没有模型
做产品还是比较难的
对我觉得就这两个
一定要深度耦合的一个事情
但很好的是OpenClaw它的
开源的这个事没变
所以你还是可以在这套框架的基础上
大家一块去设计更好的Agent架构
所以这个事本身没变
只是说可能做这个事的
一部分人的立场变了而已
嗯
然后这个立场变了
maybe是好事
有可能是坏事
但总之
它不影响OpenClaw本身开源的属性
我觉得就是
就至少我说这种群体演变
这种可能性和基因火种是保留的
那就挺好的
嗯
那我们来接着聊聊模型
上次我们聊天其实是在
你们的V2 Flash发了之后
这次已经又发了三个
新模型Pro Omni和TTS
并且你把它称之为
一次悄无声息的伏击
为什么这么说呀
为什么是悄无声息的
又为什么是伏击
首先它这三个模型
它在Agent的场景下表现
能力提升这么快
或说我们能这么快去追上
在复杂的Agent架构里边
它表现这么稳定是超我们预期的
就是不是我们计划的非常好的而是
我们一下大家觉醒了
然后就爆发了
你们觉醒了
对然后就
是这样的一个context
所以它确实是一个很安静的
我说安静就是因为外部不知道
我们自己内部也是
快速发生的一个事情
然后第二个就是
我们其实在一年前去
做这么多模态的时候
其实更多的角度还是说
如果真正产生智能
应该这个智能是全方位的
多方面的
所以去做了对多模态的一个理解
以及最终你产生
智能最终要产生价值
一定是要有交互的
所以要去做语音的生成
对
但这只是
但一年前做这些东西的时候
它还不是很明朗
就你还是觉得
你还是在做一个单一的模型
你在做一个动态理解模型
你在做一个语音的生成模型
然后你没有觉得这些东西它能够
很好地去被组织和编排到一起
然后当我看到OpenClaw的时候
我自己一下就
想到了这样的一个画面
就是这些模型在各自在什么样
的环节发挥什么样的作用
它们能够怎么被有效编排
然后以及它会产生一个
什么样大的一个生态价值
一下我觉得就在我的
脑子里边就全部给打通了
所以我们快速地让所有方向
都要面临到这个范式去做
后训练的针对的设计
就是这个原因
所以你现在如果能在OpenClaw
Claude Code里边同时用这几个模型
你会发现把它串起来很好用
就很肯定比
其它家模型可能好用一些
然后或说至少这是我们
往后迈进的一个目标
那为什么还是后面有这三个模型
不是合到一个模型里边去
我觉得更多的就是出于对于
成本和速度和价格的一个考量
就比如说语音生成
你没有必要去用一个1T的模型
它的实验你也接受不了
对然后比如说多模态理解
它是不是值得一个更大的模型
那么这个事我觉得
都是要去打个问号的
然后因为我觉得Agent革命
就本质上真的是生产力
生产力你就必须要足够去
在意最终它端到端的完成率
以及给它的成本效率
然后这是现在三个模型
同步出现的一些原因
然后以及我们后面
应该也会有一些计划
怎么让三个模型更好地协作
嗯对
就是你所谓的编排
现在有什么样的一些knowhow吗
怎么样编排是更好的编排
嗯
首先你从任务类型来说
比如说你最简单的
绝大部分的任务类型
你其实是可以
只用语言模型来做的
嗯
对然后
但是
因为现在我们完成
一整个任务的环节太长了
在某些环节上
如果你意识到
你是需要调用你其它像
人一样感官能力的时候
然后你就去用另外一个更精巧的模型
让它来做的更好
嗯
类似于这样的
然后
而且因为这三个模型
是同一个生态训的
所以你能知道它们的background
你能知道我知道的知识
它是它也是知道的
然后所以你能放心的把你
觉得它能完成的任务交给它做
你不会担心它不知道你有的背景知识
就这个背景知识是来自于预训练的
嗯
目前这些三个模型在同一个
Agent框架里边去释放出来的潜力
跟你去组装其它模型能
释放出来的潜力的差距
是很微弱的
目前是很微弱的
但我认为未来不会
因为未来它是一个
效果成本效率三者的一个乘积
就未来你不会觉得
但是目前你会觉得它是微弱的
这三个模型你们在bet什么呀
这三个模型的关系是什么样的
就我觉得在bet全方面去替代
替代人的生活和工作
嗯
的方方面面
所以你就必须要具备这些能力
你看Pro我觉得它是在做理解和认知
做更复杂的
调度
Omni是在做感知
嗯
TTS是在做音频
声音的输出
它是一种表达
对
这三个加起来是一种类人的智能吗
反正它把人有的智能的
表象
输入和输出给建模了
嗯
对但是它有没有人的各个
感官之间的协同那么好
我认为现在还没有做到
但这也不纯粹是模型上
没有做到
还有就是框架上也没有做到
就比如说现在OpenClaw
它对于视频的理解和建模是非常差的
它整套架构
为什么呢
因为就是开源社区没有
一套对于音视频联合理解的
非常好的开源模型的出现
然后并且这个模型
还有很强的Agent的能力
就没有这样的模型出现
所以它在框架上的发展是滞后的
所以它现在对视频的理解
会回退到去理解图里
甚至到最终会回退到理解caption上
就回退到一个纯文本的智能水平上
所以这也是为什么要做开源的原因
就是因为只有开源界看到一个
更强的视频理解的声音
声音生成的这样的一些模型过后
它对应的框架才会
发生改变
嗯
然后只有这两个
框架其实它是一个协调层吧
只有这个协调这一层
然后以及这个模型
这个智能的中枢这一层
这两层很好的交融的时候
那么可能才会达到类人的智能
嗯
那我们来围绕着V2
一个一个来聊
虽然Flash已经过去了一段时间
它是你们去年12月16号发布的
当时做Flash的时候
你们的核心定位是什么呀
这个
被大家认为是你在小米的第一个工作
第一个作品
其实Flash跟Pro基本上是同期训练的
嗯
然后因为它们俩模型结构非常近似
嗯但是我们在设计V2这一系列
不管是MiMo V2
Flash还是Pro的时候
这个模型架构本身有
一个非常关键的一个
目标就是我们要for long context
的效率来设计模型结构
当时是有隐隐约约预感到Agent
时代long context是非常重要的
或说有预感到
long context会产生智能的
但是我们没有
没有预想到后边是
OpenClaw这种形式
但是已经预感到long context
一定是一个非常重要的问题
然后那么long context的效果
以及最关键的推理效率
就是你的成本和你的速度要很快
成本够低
速度够快
那么就是我们这一代模型
结构必须要去追求永恒的命题
因为你成本够低
速度够快
你有可能可以把一兆做到10兆
甚至100兆
其实现在所有的模型结构
它都能训到100兆
嗯
那它为啥不把这个
模型提供100兆的推理
除了效果一般以外
我觉得更多是出于对成本的考量
就100兆太贵了
就是你可能到后边
一兆过后到100兆这个范围内
它非常贵
贵到你根本就
不想用它
对所以就是我们当时就围绕
着这样的一个核心目标去设计
的这个Hybrid Attention的结构
嗯当时其实另外一个
更主流的选择是用MLA（Multi-head Latent Attention，多头潜在注意力机制）
就包括现在
我觉得同期跟我们开始
训练的应该是GLM-5跟Kimi
Kimi更早一些
K2更早一些
然后其实它们都选择了MLA
就DeepSeek（V2、V3、R1都采用了MLA）
其实MLA对于Chat的时代来说
确实是一个非常优秀的模型结构
甚至它对于长文来说
也算是一个还不错的模型结构
因为它大量去减少了KV Cache
然后对长尾来说你的KV Cache就很宝贵
然后但是它有一个我认为是
不那么去适合Agent的这个范式的
一个最根本性的几个要点
第一个就是
它其实是因为MLA在
设计之初是为了去达到很好
的访存跟计算的一个比例在
当时的H系列的芯片上
为了实现一个更高的一个
就是我既不浪费我的算力
又要把
那个访存的瓶颈给打破
所以是在这样一个架构下设计的
然后在这样架构下
设计出来的模型架构
它没有任何可发挥的空间
我只可发挥的空间是指假设
我们认为KV Cache是重要的
并且我认为推理速度也是重要的
那我能不能用一些让
它推理加速的方式
比如说最简单的推理编码
MTB就是一种方式
然后让它实际上推理
的时候加速n多倍
嗯
但是写MLA是不太行的
因为MLA它已经达到一个l bound和memory bound（压缩和记忆）
一个非常完美的一个临界点
你要是用MTP（Multi-token Prediction，多词元预测）的话
你会发现它又卡在
那个计算bound上
所以现在你看所有MLA的模型结构
不管是GLM也好
Kimi也好
反正它们我猜测应该都没有上MTP
因为它上了过后它就被计算bound
然后计算bound 它就很不划算
所以它的模型都会慢一些
你会觉得大家对MiMo的
我们第一代Flash
哪怕是Pro
Flash能做到100-150TPS
然后Pro现在我们也能做到
就看成本哈
因为基本上是能做到60-100的
对 100TPS肯定会更贵一些
对所以在这样
大家用MiMo的
不管是用Flash还是Pro的一个感觉是
哇好快
对然后这就是这个结构
尤其是针对long context efficient的
结构带来的一个优势
然后同时呢
它成本有够低
因为Hybrid Attention（混合注意力机制）
包括在Pro这一代上
我们给它拉到一个更
极致的一个Hybrid的比例
就它的Full Attention跟那个
Sliding Window层的比例会更极致
达到了7:1的一个比例
所以它更省KV Cache
所以我们基本上是在这一代
结构上实现了通过
Sliding Window层去减少KV Cache
让它在长文上效果更能
能够支持更长的长上下文
然后同时通过MTP把
Sliding Window Attention节省的那个算力
节省的那一些Attention的算力
然后把用MTP给它填上
这样子它能达到一个
在实际推理的时候
这个访存跟计算的
一个很好的一个平衡
然后同时又去兼顾了
长上下文的成本
然后以及它的
推理速度所以
虽然我们设计模型之初没想那么多
但是基本上就完美的
非常适合做Agent
因为对Agent来说
长上下文非常关键
然后很小的KV Cache也很关键
因为你很小的KV Cache你能
做更多的多级的缓存
缓存命中的话
会非常有利于节省你的推理的成本
然后再其次就是
速度是一个还蛮关键的一个命题
嗯
然后你一旦体验到了更快的模型
以及智能水平相当的更快的模型
你就回不到那个更慢的模型的水平了
对
所以我觉得MiMo V2
Flash和Pro大概是这样在
在这样一个背景下
我们同期的开始去进行训练的
嗯
放在当时
你当时为什么会选择MTP
MTP的选择还真的是蛮后验的
就是是我们这个模型
已经快训到中后期了然后
我们觉得把这个模型
开始为它去设计推理方案了
然后我们在我们自己的
那一代的推理卡上去
实际的去设计推理的并行方案的时候
发现它的计算剩余的实在太多太多了
就我们没有想到它会剩余这么多
然后所以那你就想的是怎么把这些
剩余的计算给它有效利用起来
那么MTP太适合了
但是我们在
预训练阶段加上MTP的原因是它
确实能提升基座的能力
这个我们跟DeepSeek是一样的
就是预训练加MTP是因为MTP
能提升它的基座能力
推理的时候为什么只有我们用MTP
的原因是因为我们的模型结构
天然在计算上有留有大量的富余
然后这个事是我们在后边
去设计推理架构的时候
突然有一天悟到的
但也不是突然有一天
就是你去仔细地去算那个的
推理的各方面的的一些数字的时候
你就知道
然后你可以
可以用图像编码
然后把这些剩余的算力给利用起来
恰好我们又训了MTP
那就恰好用起来了
就其实很自然的一个探索的延伸
为什么它还没有成为一个主流
大家太
相信MLA了我觉得
嗯
大家太相信MLA了
就是大家
因为MLA它确实太巧妙了
就它在模型结构上把它
能做到的全做到极致了
所以在我觉得25年上半年
如果要去训模型的话
训一个基座模型的话
那么其实MLA确实是一个不错选择
尤其是当没有看到long context的
价值和Agent的这个范式的时候
MLA确实是一个非常不错的选择
那它未来会成为主流吗
你觉得
我觉得应该不会
还是不会
MLA应该不会
我说MTP
MTP如果说
如果就看大家的
下一代模型结构是什么样
我觉得现在模型结构
设计大概有两个趋势
一个就是你真的在预训练阶段
你就想明白你后边推理的场景是什么
比如说你要在什么上的卡
什么上卡去推
然后你要在多长的上下文上去推
你的推理的
并行的方式是什么
你可能连这个都要想明白
那么你就可以设计一个针对
这个场景和这个推理方式和
这个这一款芯片的完美的结构
然后你去训这个结构
那么它的效率成本
各方面一定是最优的
就MLA是在这样的context（背景）
情况下被设计出来的
嗯
但是这个
这个context它是建立在
两个前提基础上的
一个前提是Post Train（后训练）是不重要的
或者Post Train的时间是很短的
嗯
就你能一个月就把Post Train做完
你大部分时间在做Pre Train
嗯
所以你只需要Pre Train
for这个推理本身就行了
然后第二个是你的推理卡
你永远就是用那么
一个两个
甚至就那一个就是最好的
但这个事在当下是
在发生了巨大变化的
因为现在是Post Train的周期在拉长
你在一代基础上能做的Post Train
的上限是远远被激发出来的
这是什么时候发生的
就是Agent的这个范式带来的
哦
对你有一个更高效的context的
就是其实context越长
它也是产生智能一种方式嘛
就你有你的模型
能够被输入进
更多的context
理解更多context的时候
那么你的潜力就越高
这个跟原来Chat的这个
范式是完全不一样因为
原来Chat的范式
它的context就是人输的
人输的就是很短
嗯
所以它纯靠这个预训练
但是Agent这个范式它
就是很吃Post Train
你对框架理解
对于怎么去
所谓多Agent的协作
乱七八糟也好
反正
你可以理解为就是我们在
Post Train上要去投入的算力
会可能跟Pre Train是相当的
所以你这个时间周期在拉长
那么在一个你
比如说你Post Train要做
半年或一年的场景下
那么你前半年去假定的非常多的东西
它可能是失效的
就你假定要在什么卡上推
你假定你要在什么场景下
达到更优的效果
它全是失效的
因为有可能当你做了Post Train
做了半年或一年过后
你会发现那些场景全变了
你可能以前大家觉得128K就够了
但现在大家觉得可能
过几个月大家觉得我需要10兆
10兆上下文
就类似于这样的逻辑
所以
如果还是这样去做模型结构
它可能会失去一定的灵巧性
但是呢
如果说它的这个团队的
Post Train的效率足够跟得上
它的认知是能够这个Post Train
的认知是能够辅助Pre Train去
做架构的正确的判断的话
那么有可能这种模式还是work的
就它设计一个精细的结构
想清楚推理卡类型
想清楚场景
那么它应该还是work的
但还有一种
做结构的方式是另外一种
就是我在结构上
更简洁一些
然后留有更多的富余度来去做
后续在不同场景的一个适应和增强
就比如说我觉得Hybrid Attention
它就是一个更简洁的结构
你可能它的简洁性体现在
你可以靠MTP去做
去把它的这个算力给它
更充分地利用
然后也可以是后边
你甚至于针对已经训练好
的一个Hybrid结构去增大
Sparse或Full的比例等等
反正就我觉得在这样一个
更简洁的架构上的时候
其实你Agent发挥的空间反而
在后训练发挥的空间反而会更大
嗯
成本下降是MTP给next token
prediction带来的优势吗
嗯MTP是
如果它的
命中率非常高的话
那么它是可以带来成本的下降的
嗯
相当于它在更短的
时间内吐出了更多token
所以它把GPU的利用率打得更高
所以它本质上是在降低单token的
生成的成本
你刚才说了MTP的很多好处
那它会相应的带来一些幻觉吗
不会MTP它是
因为它是会被verify的
然后只有你预测的准
我才会采纳你当前token的结果
所以它没有任何幻觉
好
刚才我们重点聊的是Flash上面用的MTP
嗯
那
你们还做了一些选择
就比如说混合注意力机制
你们当时选的是5层
滑动窗口和全局注意力机制
嗯这个你们这次其实又变了
应该说是这样子
可能我们的一个大致的
大量的实验的一个结论是说
Full Attention的层数很重要
但是它的系数比反而可以有空间
就比如说
所以你在更大的模型上
你的层数更多的时候
你可以保证Full Attention的层数总数不变
但是你把你增加更多的Sliding
Window Attention的层就可以了
就可能层数比这个系数比更重要
或者说在更大的参数的规模
更大的Attention的Head的时候
可能我们也可以做到
更稀疏的一个比例
应该是这两个结论的一个统一
导致我们可以在更大
模型上做更高的稀疏比
就是Full跟Sliding的稀疏比
我们最近在做很多Sparse的研究
也是发现更大模型它能够吃
更大的Attention的sparse的比例
就更大模型你可以更稀疏
但你小的模型你太稀疏了
你就模型效果就会drop得非常严重
所以这是一个实验结果
它不会成为一个固定的标准
这是我们的实验结果
然后我不确定其它家是不是也follow
也同样
也会有同样的实验结论
对
我觉得Flash还蛮有一点
小米早期的风格的
因为就追求极致性价比嘛
这个是怎么定的呀
然后因为你们当时API的
定价是输入是百万token 1.01美金
输出是每百万token 0.3美金
在当时看来肯定是最低的价格
最高的速度
你觉得当时是做对了
什么达到这个效果
嗯对
基本上就是把该做的都做了
就是架构有一个long
context很efficient的架构
再加上MTP可以更加速
再把Infra我觉得最基础的基建做好
基本上这个价格就就能做到
就我觉得在预训练时代
你根据模型的
框架优势来定价
确实是合理的
因为你的框架很强
然后最终人
最终使用者
是最终用户能感受到
其实纯粹是因为你们的模型很强
所以我就按照你的模型
结构的方式来去进行定价
我觉得是合理的
但是当我们进入到后训练的范式
然后后训练范式是
除了这个模型结构
本身带来的优势以外
你还看你的context好不好
以及你这个模型对这个
context的理解能力好不好
嗯
所以
我觉得它的定价逻辑应该发生变化
就不应该是根据我最终的这个
推理成本来定价
而应该是根据我这个模型的
最终产生的价值来进行定价
那么这个价值除了模型
本身的架构的优势以外
还有就是模型它在
后训练上做了足够好
所以它能更好去理解
这个Agent框架
对这也是它的定价的一个
溢价的空间在的一个地方
所以我们后边
MiMo V2 Pro其实抛弃了这样一个定价逻辑
我在你们那个tech blog里面看到
就是Flash
你们是从一开始就想bet
Reasoning Coding和Agentic吗
我觉得做结构的时候
只是bet一个点
就是只是bet long context
一定要做的建模效果够好
然后效率够高
推理效率够高
只bet这一个点
其它都没有想
预训练我认为不应该
至少我们当时
那时是想不到更多的目标的
我也不认为一个架构
本身的目标应该太过复杂
因为架构目标太过复杂
就是你的限制条件太多
那么如果这些限制条件最后
你的Post Train要做很久
做到这些限制条件它都
变成很伪的限制条件
那你这个结构不就白做了吗
对所以我们没有对最开始的
模型结构给强加更多的目标
我认为加更多目标是不合理的
Flash帮你验证了是吗
Flash帮我们验证了我们
整个Infra数据是没有问题的
但是我们并没有
说先训Flash再训Pro
是两个一块训的
但Flash是一个相对小的工作
比较早期
也不早期
我们训了就发了
所以你们看到的时候
也就是我们
嗯对
没有规划很早
我们基本上大部分的模型的
训练都是在下半年进行的
去年的下半年
从Flash到Pro
你对Pro的预期是什么样的
当然它是同一时间
对
就是两个模型同步训练
我们相信这一代的架构是没问题的
只是我们在训Pro的中途的
过程中去解决了非常多的
比如说训练数值的不稳定性
这个是训跟1T参数量级的模型
通常会遇到的很struggle（挑战）的问题
对你老训着训着loss back（训崩了）
老训着训着OK
某个激活值很大
然后那你要考虑怎么去
或者说某些expert（专家）
的分布变得很极端
然后像天花板一样
一会一批token打过去
一会又有一批token
又打到另外一个expert上
就很危险
这些信号很危险
会导致训练出现比如说loss
典型的会出现很多spike（跳变）
会典型的很会很不均衡
expert的复杂会很不均衡
就你在训更大模型上
就会花很多时间去
解决这样的一个问题
所以看起来是同步训练
但Pro训练进度就会比Flash慢一点
因为就是你要解决中途这些
让你训练不稳定性的要素
数值不稳定只是一个表象而已
然后这些要素就会非常锻炼
一个团队的Infra和算法中
联合debug的能力
甚至有时候你怀疑到
是不是哪个卡有问题
就是最后如果发现所有的卡都
排查了没有问题
你会怀疑是不是今天
的太阳黑子的报复
就你会知道怀疑到
一些很玄学的问题上
你要从很表层
查到很底层的因素
你刚才也提到1T的模型可能
是未来竞争的一个入场券
是这样吗
是Agent你要做到接近Claude Opus 4.6的
水平的这样一个入场券
你当时立项的时候还没有这个模型
对吧为什么你当时就已经
觉得一定要是1T的
嗯
因为首先我训过DeepSeek V3这么大小
600多700B的模型
你不会再想去训一个同样的模型
对就肯定还是继续往下一步scaling嘛
所以1T是一个在我们
当时已有的卡
已有的卡的数量情况下的一个比较
极限的一个区间
是多少卡
几千卡反正
训这个模型是几千卡
但实际上我们要投入
大量的卡去做研究
所以其实实际上的研究的
卡会是实际训练卡的几倍
训练比如说MiMo V2 Pro和Flash
其实各自训练可能几千卡就够了
但实际上你去投入做模型
研究的卡会是这个卡的很多倍
我觉得3到5倍是一个更好的区间
就是
不管是你前期的结构的研究
然后中后期的Post Train
很多算法上研究
所以不是说我们拥有
几千张卡就足以去做这个事情
而是说
至少我觉得在卡的资源和储备上
目前来看
尤其在Agent的范式下
其实卡的数量反而变成
一个非常重要的一个瓶颈
因为idea的
诞生和这个动手
你把它代码写出来
太快了 然后你现在卡在什么呢
卡在卡上
因为
那个GPU它的效率就在那
你要为了去
验证这个idea你去跑实验
然后你要并行的起很多实验
所以就卡在卡的瓶颈上
所以现在卡反而变成一个
更关键的一个制约项
当然还这只是for训练
那for推理的话卡更是一个更关键因素
就推理卡的需求量
远比训练会更高很多
训练推理和实验
这个最好是几比几
嗯
推理看用户数
或者说是看高价值
场景消耗的token数
所以这个很多场景因人而异
对
所以就把推理
拆开看
那我如果说我们这样子来说
就是for研究 for Pre Train和for Post Train
对
我自己觉得一个非常合理的卡的
一个比例是可能3:1:1
对
就Pre Train和Post Train应该比例是
投入的算力是相当的
然后研究的比例应该至少是你
正式起训练的卡总量的还要多一点
就你要额外留更多的卡来去做研究
过去的预训练和后训练的比例是多少
嗯
至少在Chat时代应该是一个非常夸张的
比如说3:5:1
预训练跟后训练一个比例
嗯
这是今年可能会
发生的一个很大的变化
应该有很多团队都是1:1了
嗯
顶尖的团队应该都是1:1了
训练一个1T的模型
挑战是什么
我觉得全方位的挑战吧
基本上是全方位的挑战
数据上其实反而不是非常
大的一个挑战的原因是
更大模型貌似对于更脏
的数据的容忍程度更高
但是呢
但是我不确定
我不确定
因为我们是同一批数据训的
所以我不确定
我只是说貌似
然后应该更主要挑战是你在遇到
在训练的历程当中
遇到问题的时候
你怎么去
我觉得第一步是你要发现问题
就比如说很多团队会把
loss spike当做一个很正常的事情
但是我们可能会尽量
的让它没有loss spike
我们认为有loss spike肯定
会导致某一步的更新
特别的不稳定
某些数值就异常值很大
就直接把某些参数
或说某些expert给它
给它打死
就是打死
就是参数更新过后
后面再也不会有
再也不会有token送到expert上
所以那你中间就有需要
很严密的监控的系统
就是你要去洞察这个模型参数
内部到底发生了什么样的变化
你需要一套这样的一个监控系统
比如说你至少要去
看看expert的复杂怎么样
去看看每一层参数的
输入和输出是怎么样
它激活值有没有变得很异常
这些东西是loss spike发生
过后你应该去看的事情
但是可能不是所有的
团队都会去看这么细
这是我说的第一步要发现问题
可能好多人就不把它当做一个问题吧
然后发现问题过后你再去想OK
它到底是什么样的原因
引导这样的问题的
比如说有可能是稀疏比太高了
导致比如说Full层输出跟
Sliding Window层的输出是
至少数值上的差异是非常大的
那么这数值上的很大的差异
就会导致一些数值不稳定
有可能是结构的原因
也有可能纯粹就是Infra bug
比如说你通信的某个算子写错了
我们最后发现有
甚至有可能就是某个norm上
反正有点问题你可能
可能最后实在无奈的一个解决方式是
你发现这一层的数值太大
你就给它
要么就给它clip掉
要么就给通过norm给它压下去
就是它有非常多解决方案
比如说通过norm压下去
它肯定是
我认为肯定是会对模型效果有损的
clip掉是一种方式
比如说我们也会
借鉴Kimi那QK-Clip的方式
当QK的某些logits非常大的时候
它实在影响模型的训练稳定的
你没办法
只能把它clip掉
这样至少能让训练更好进行下去
进行到一个稳态的时候
你再给它放开
对
类似就有太多的这种临时的
你要去发现问题
解决问题
甚至去倒推很多
可能会产生导致这个问题的
一个分析的一个路径
这些路径其实是非常
考验一个团队的跨团队
其实如果是在一个很大的公司
它就是跨团队协作
然后但这个协作效率是极低的
然后如果是在一个很小的团队
一个创意性的团队
那么它就是考验这个环节上
的关键几个人的配合程度
那么它就会更高效一些
以及如果这个
环境上的每个人都足够的
追求极致
就是追求极致
它就不能容忍你这突然这么干
那我们就必须停下实验来找问题
你们属于哪一边
我们肯定是属于
小团队非常极致的类型
所以就会导致
这样训练周期会被拉长
预训练周期它肯定
不会一两个月就把它训完
那么训练周期拉长的情况下
如果说有一个非常明确的一个deadline
目标什么的
那你肯定就承受不了这样的
因为比如说大几千卡
你停一天肯定就是一两百万
两三百万的事
对那么你怎么去承担这样的一个损失
如果是在一个目标驱动的一个团队
可能会觉得
停个两三周去排一个问题
这个问题还不知道是不是个问题
会不会对模型最终训练产生影响
可能是一个不太能接受的事情
但是在我们这
我们认为它就是一个问题
我们就应该去解决它
因为我们没有那么清晰的一个说
我要发布的一个目标
你们没有deadline
我们没有deadline
就我们觉得模型训好了
我们再发
对
没有公司来的压力吗
没有
因为你们确实不是一个创业公司对吧
不是个创业团队
但实际上它就是个创业团队
我觉得包括MiMo还有MiClaw
其实都是以创业的方式在运作的
所以它才能做成
训一个1T的模型对你的管理难度
是不是指数型的上升
不
没有 管理团队的难度是一样的
嗯
应该说
不太存在管理
因为大家一块去解决问题就好了
对就是你不需要去管理这几个人
就我们一起来解决这个问题
然后每个人都有自己
不同解决问题的思路
然后一起来解决问题
反而是这种解决问题
的这种以身示范的能力是
一个非常好的文化和导向
训1T模型是多大团队
很小
我只说训练这个事本身
但你做数据还需要
那么几个人
也是几个人
对几个人
还需要什么吗
可能还还需要一个
非常好的基建的团队
就是你可以理解为
把卡给集群给搭起来
这个
这是Infra团队吗
这不是Infra团队
这就是基础设施团队
这个团队可能需要有那么一点
需要有经验的人
因为没有经验它老
出一些低级的问题
吃一些基础的运维设施的经验
那你们的诀窍是啥呀
本质上我也没有觉得它是需要
一个非常大的团队协作的事情
我觉得团队协作当然有优势
就比如说大家在卡
资源巨量的情况下
可以并行的去探索
嗯
对做研究来说是有优势的
但是我并不认为它对
我刚刚说那种场景
发现一个可能是问题的问题
然后去深入排查原因去解决它
我并不认为它对这种模型训练进程
中遇到的问题 很大团队是优势
反而很大团队有可能是劣势
嗯
训这个模型过程中
你们团队状态是什么样的
团队状态是
原来做预训练
数据的那一群人就去做后训练
然后 做Infra
做训练框架
做推理Infra的人一块来去
解决训练过程当中的问题
这是为什么
为什么有这个变化
就是为什么预训练的人要去做后训练
很多样的原因哈
首先后训练的一大部分的原因
是你需要有很好的数据直觉
这还是蛮重要的
其次就是
它是基于个人爱好兴趣产生的
它不太是基于
基于你说哦
我们这里需要人
你转一下
不是 大部分是大家自然而然发生的
但是我确实能够
预料到哪些人会做这样的一种迁移
因为有很多能力特征上是很共性的
就比如说对数据的直觉
比如说会从模型效果去
倒推一些算法的设计
其实做数据好多时候也是在干这个事
嗯
嗯所以可能我觉得主要原因是
我们对人的界定没有那么清晰
所以大部分人它会
自然随着训练阶段的变化
自由的去选择下一个阶段
更有想象空间的事情
你们现在是100人吗
我记得上次聊
现在已经到100人
但是这100人是包含
所有链路上的人
就所有链路
比如说数据采集
数据质量
让Pre Train的Infra Post Train
然后包含
甚至我们的开发
我们需要有一些开发
还有包含我们的产品
包含我们的数据
还有包含三个方向上的算法工程师
就是大致你可以发散
就是语言
多模态和语音
然后这里边100个人里边
实习生的比例是很高的
然后有部分实习生
可能是在做一些
当下不会立马反映到这
一代模型结构上的事
模型能力上的事情
所以其实真正投入到
一代模型里边去迭代人
我觉得是很少的
可能所有链路上加
起来也就二三十个人
三四十个人
对最多也就这么多人
二三十个人
二三十个人比较均匀
这里没有组
不同的组的划分吗
没有
没有组
所以你1对100
差不多是
为什么没有组的划分
比如说为什么不分预训练组
不分后训练组
因为很多
很多人它会对两个方向都感兴趣
如果你组划分的非常
的清晰和和固定的话
那么其实是在扼杀一部分的创造力
或者说扼杀它未来的成长空间
第二个就是
我确实也不认为做后训练的人
如果说做后训练现在的一个
很重要的一个范式的变化是
它需要具备
diversity（多元）这个视野
很多做后训练人
它是怼着一个场景去做
它没有这种多样性的视野
但是做预训练人
第一应该关注的事情是多样性
因为它不能往这个模型
里边塞一小部分数据
它要塞多样性更好的数据
所以其实做预训练的人去
做后训练有非常大的优势
就是它会天然更在乎多样性
然后
它就是个很好的补充嘛
它就是个很好的补充
当然也有人它一直只做后训练
它就比如说它只研究强化学习
它所以它一直做后训练
那或者说叫Mid Train吧
就anyway
就是
就至少我们不要在
组织结构上去给某些
按场景来把某些人的这个我认为
是创造力给它扼杀在这个场景里边
那就很奇怪
在我来看
没有组也就没有leader
嗯
有推动实际这个项目往前运作的人
对
但是它都是很模糊的
就比如说可能这个项目要往前走
比如说我们要训
MiMo V2 Pro的预训练
然后或者说后训练
可能有实际往前去推动的人
但这个人它并不对
参与这个项目人有绝对的控制权
就是没有职级对吗
对你可以这么认为
但是小米本身是有职级的
本来我们这个团队的整个的
组织结构就是完全解耦的
没有职级
你觉得对于做AI很重要是吗
做大模型
没有职级没有组
这个对于智能涌现
本身的意义是什么
我觉得平权本身是有价值的
就是平权本身是有利于所有人去
平等地贡献自自己的创造力和智慧
我觉得是有价值的
对
任何层级
应该一定程度上都是在规范和约束
然后规范和约束本身
我自己认为是压制创造力的
然后以及有层级过后
它就默认这个
层级上的人应该
有更强的超越所有人的一个智能
对这个很奇怪
这个界定非常奇怪
我觉得不太会存在有
所以反而更扁平
然后尤其是对于最重要那个leader的人
他不要有特别强的这种掌控感
以及这种觉得没了我就不行
这种
我觉得如果有
一旦有这样的一个想法
反而不是
很有利于一个创新团队的发生
虽然你说没有管理
但实际上怎么管理呢
靠热爱驱动管理
我觉得这个很重要的
我自己发现是最行之有效的方式
对
去选择激发大家的热情
然后
让大家围绕着自己愿意信仰的事情
去自驱做事
我觉得
这是我一直比较坚信的
最有效的管理方式
你有什么驱动热情的方法
让大家认识到一个新的事情
让大家去体验
其实是驱动他热情非常重要的方式
比如说OpenClaw
这是一种体验方式
你看起来用了一个非常极端
说哦你不用
你没有100轮的对话
你明天就辞职
这是一个非常极端的方式
但是你的目的是体验
是吗对
我也不会最终去考核
我第二天也不会去
考核大家说OK
你真的有没有用
因为我觉得那不关键
然后我
我只在乎你有没有真的去用这个动作
是不是真的达到100轮
那只是一个量词而已
所以你还有什么
用热爱驱动大家的方法体验
其实筛选人的时候也很关键
就是
很多人你可以从它过往的经历看出来
他到底是在围绕着什么样的目标
在做事情
对
就靠热爱驱动做事情的人的特质
会非常的special（特别）
对就你跟他聊天过程中
应该就能感受出来
有的人
会围绕很多奇奇怪怪目标做事情
但为了热爱其中做事情的人
是非常明显的
怎么明显
我没有办法
就是有很多量化指标
但是我去跟他聊天我能直接感受到
就是能sense到
对
你们在这个1T的模型的训练有失败吗
还是一次就成功了
就是看怎么定义失败
就比如说你训到loss直接飘了这种
那
应该中途还是发生过那么几次的
几次
几次我现在都不知道几次了
反正两三次总是有的
就loss直接飞了
但是它训
比如说训了几百步又回来了
哦
那你说这种情况
你是应该停下来解决
还是应该继续往前训呢
解决
我们认为是应该
要解决就应该停下来解决这个问题
对它其实就这样翘上去
几百步
然后又这样下来了
就这我们认为应该停下来解决
所以就会停下来去解决它
让它loss更平稳的度过
一般会停下来几天
这就不好说了
就几天也有可能一两周都有可能
最长的时候有两周
停两周焦虑吗
不焦虑
因为我们又没
有什么目标
哎当然了
你那么多卡你天天做一堆实验
今天我想这么去排查
哎感觉是这个原因了
快改
改了又跑起来 第二天看又这样子
或者说晚上
那反正晚上都睡不好
然后我经常晚上做梦说为什么
Loss又spike了
就这种
其实虽然我们没有明确的时间节点
但是你还是会崩溃嘛
所以还是有很多很沮丧的瞬间的
但是虽然没有明确的节点但是卡
就是它是有限的对不对
对你会觉得你可能浪费了算力资源
在做一些无用的实验
有这样的自我的
批判
所以参数量能决定智力的上限吗
是越大的模型越好吗
我现在
觉得是参数量加上context本身
就这两个是共同决定的
但至少
要达到当代
大家觉得最强的Agent水平
我觉得一定要1T以上的参数规模
才能做到
才能让它觉得你已经非常接近于
4.6 Opus这样
但我不知道它多大
我只是觉得
我自己认为至少要1T以上才能做到
总参1T以上当然更激活的
更关键的还是激活参数
但激活参数越大
比如说你总参都是1T
你激活参数越大
就意味着更高的推理成本
对
所以它就是一个trade off（权衡）嘛
为什么从5:1提升到了7:1
就是混合注意力机制
我觉得
我们追求一个更极致的一个稀疏比
就是Full跟Sparse
Full跟Sliding Window的一个稀疏比
最主要一个原因
还是
我们希望在更大的架构里边儿
去做更高效的long context
对
因为更大的架构
如果你的Full Attention的层数变多了
如果你的总参变多
你的Full Attention的层数也随之变多
那么其实在长文本的情况下
它同样会变得非常的崩溃
因为你的Full Attention的层数变多了
但如果你扩大参数量的时候
你的Full Attention的层数没有变
那么有可能
有可能
你的长文
Pro跟Flash两代模型是效率是差不多的
但是它的Pro的智能水平是提升了的
所以
我们希望
在一个长文的效率相当的情况下
我们希望模型在scaling
它的水平的上限
所以
我们是比较去控制住这个效率本身的
但控制住效率本身
后面在Agent的时代
也有一个更有价值的一个事情
就是 既然这个更大模型
它的长文效率很高
对吧
那我就可以塞更多的上下文
然后它就又更强
对 所以大概就是
这样的一个决策的一个背景
对于这个1T的基座
你们的几个决策
第一个是混合注意力机制
刚才我们聊过了
然后再就是1M的上下文窗口
这个在做的时候是否有丢失的情况
1M它是要还是要训的
就是长上下文
它还是要训练的
就问题关键是
你从哪真的去搞到
在一兆的上下文的窗口里边去
有那么多很稠密的监督信号
我觉得
这个很难找到这样的数据
或者说
这样的数据的构造的成本非常的高
构造成本非常高
所以就是
所以
其实你要真站到终局的思维来看
你只要有
比如说
你如果你有一个1T的token量
而且它都是一兆的
真正的长上下文
那么你的模型的
我认为你的模型
一兆能力肯定能训上去
你只要loss一直在降低
它就是在建模
在压缩 那么它就一定能训上去
但问题的关键是
你很难去构造出来真正1T 1兆的context
你真的很难去构造出来
就是要么就成本太高
要么就你就很难找到这样的场景
所以这是问题的关键
我们有
所以
这个long context的效果是缓慢在提升的
慢慢去提升
然后你们还有第三个
就是MTP这个是延续的Flash
这有变化吗
对
没有什么太大变化
其实就是预训练的时候训
一层
然后Mid Train的时候再训额外更多的层
然后预训练训一层
是为了去提升基座能力
后面Post Train去训更多层
是为了推理的时候用更多层
实现更好的推理加速
对
关于Pro的技术要点
除了刚才三个
我没有遗漏的 差不多了
我觉得聊的已经非常透了
所以Pro是几个月前开始做的
那另外两个呢
同期基本上都同期
哦 都是那个时候开始规划的
对
其实
大概是三个方向
同期再往前去推进的
Pro加上Omni加上TTS
好像整个的V2家族
是在指向多模态的叙事
但是它的模态又非常的不一样
文字是离散的token
图片是像素矩阵
音频又是波形
你们怎么去做这个融合呢
其实
我们还是想
尽量把它统一到language model（语言模型）的范式下
所以
所以在至少在音频的建模上
我们想要把它离散化
变成跟文本一样的离散的token的ID
然后
所以我们在音频上
是在这个事情上
是投入了比较多的研究的
算力 说怎么去进行离散的音频的建模
而且这个
我们希望这个离散音频的建模
尽量做到
无损的一个离散化
对 因为大家还是不太相信
说你怎么把一些连续的输入变成离散
最后还能重建出来
这个事儿
其实是需要非常多
对encoder更精细的
比如说
我们需要一些多层的RVQ（残差向量量化）来保证它
它的
它的离散的表征是一个非常大的
像Dense一样的高位的空间
然后
我们需要更多的预训练
来去让它开始涌现
如果你基于连续的特征做
可能很快就涌现了
但你基于离散特征做
你会更难去建模
它的涌现出现的时间段会更晚
然后所以
我们知道在音频上是开始了这个尝试
然后也会迁移到后边其它模态
我们还是
就比较想用一套更优雅的架构来去做
整个
多模态输入的一个理解
但是
我们不是为了统一而去做这整套架构
就很多时候
如果说
我们发现
确实比如说在图像上离散
确实是不那么可行的时候
那么我们还是会寻求到一种说
目前更主流的一种架构里边去
因为我们优先要保证的是这个模型
它要具备的是一个整体的
一个智能水平
而不是追求为了统一优雅的一个范式
音频统一到LLM里去容易吗
应该
我们还蛮另类的
对
就我们我们应该挺另类
就我们的技术架构应该是非常另类的
我知道应该
国外的御三家也好
国内像豆包也做的蛮好的
应该都是跟我们完全不一样的架构
你为什么选这个架构
就是做NLP的人执念吧
就我们做音频人全是做NLP的人
所以有这个执念
就觉得相信它
然后就去做了
那图片能这么做吗
能
我们已经尝试了非常长一段时间了
所以
你们能用LLM作为一个统一的一个方式
对 但是它其实是一个权衡
就像我说的
你要做到真的无损的一个重建
是需要投入更多的算力
更长的研究成本在的
它是个权衡
对
至少在音频上我们已经迈过去了
哦
图片呢 迈过去了没有
图片正在进行中
不知道能不能迈过去
哎如果
迈过去这会带来什么呀
这会带来更大的想象力吗
更优雅的结构
我倒
我最开始是认为
如果我们把它统一都离散化
那么我们可以用一套基础架构
去解决这个问题
同一套预训练基础架构
同一套做RL的基础架构
很优雅的把所有范式都统一了
就太它太简洁了
这是如果
如果真能做到话
但是我现在发现一个问题是
当我们有Claude Code和顶尖的模型过后
这些架构
比如说我们重新去写一套RL Infra架构
重新去写一套Training Infra架构
我们最近
就已经完全再从头去写一些新的架构
我原来以为写这些架构蛮耗费人力
蛮耗费时间的
但是现在看起来
在Agent的支持下
写这些架构的时间被大量缩短
那你其实就没有必要为了架构的优雅性
去做很多
为了统一而统一的研究
这是最近的变化
一个月内的变化 哦
但是之前你是希望统一的
对 执念就之前是来自于这种
NLP的执念 就是所有东西离散
优雅 监督信号更清晰
然后你可以做NTP
做next token prediction
然后
你可以所有复用所有现在的Infra
哇多爽呀
但现在回过头来看
Infra重新写一套也没有那么复杂
然后几个人可能Claude Code
你就两三周可以重新捏一套新的RL框架
那
为什么要因为我后面后训练的Infra
架构的统一性
去牺牲
让前面模型结构要牺牲这么大
但是Omni在
做的时候
它是走了一条
就是有别于分别处理
多模态在拼接的这个路线
对吧
它是构建了一个统一的
试图构建一个统一的
倒没有
我们Omni的整个ViT上
只是去做了一个
就它还是一个ViT
只是我们把它变得更高效了
它变成了一个
Hybrid的Sliding Window的一个ViT
对 但是
我们表征本身并没有做太多的变化
就它还是一个连续的一个表征
并没有做太多变化
为什么你们叫法叫做全模态
而不是多模态
就是因为它支持
确实是支持视频音频
图片文本所有模态
然后有一些Agentic的模型
是不支持音视频的联合理解的
然后它应该是第一个
第一个支持音视频联合理解
并且Agentic的能力
能够做到跟language model水平差不多的
是不是有迹象能表明
这种全模态或者多模态的理解里
能够产生智能
两个月前我很相信
然后最近呢
就是在反正在训Omni整个过程当中
就是稍微有点儿
就是稍微有点质疑这个事情
对
但是我们后面还是发现了一些很好的迹象
就是比如说MiMo V2 Omni
它其实是比Pro小的
但是大家实际去用的时候会发现
这个Omni的
这个对世界的感知和领悟力上
或者说最终反映出来它的情商
以及它的知识的储备上
会比更大的模型更强
因为它训的
因为它是原生多模态训练的
所以我猜测
可能是因为我们在这两个方向上
scale的
就在纯语言上scale的算力和
这个原生
多模态上scale的算力还不那么多
可能导致我们现在并没有看到原生
多模态有那么强的一个
本身多模态
它本身带来的
一个
一个智能的很大的一个提升
但你能感受到
就比如说很多世界知识
因为它训过视频
所以它知道了更多
然后
它对很多很细微的东西的感知力
你会发现它更强
但这些都是很虚的
都是我们自己去实际体感去测
感知力
对 感知力会更强
但是你在任何Benchmark上
你是没有任何就纹丝不动
可以这么说
是不是有可能Benchmark错了
当然有可能
所以我现在也不完全说
非常确定说OK
你要去理解
多模态能力
是最终实现所谓AGI路径的
必要路径之一
我是不想去下这样的一个结论的
是因为
我觉得每个人对AGI的定义是不一样的
然后
尤其在Agent的这样一个
可以把多个模型的能力
给非常优雅的编排到一起的场景
的情况下
我觉得我们更没有必要去非常
去强调
多模态之中是不是促进智能这个事情的
就是这个
它有没有促进智能这件事情本身
不关键 那多模态带来了什么
就我刚刚那两点
我觉得也目前我只
观察到这两点
我现在还不知道未来会不会
带来
在一套新的架构上
会不会有一些新的东西
我觉得可能做多模态生成
未必会有一点点不一样
就是
会生成它可能会促进更好的感知
但是你要是纯说
把你的感知维度给它扩大
可能你是不太会促进智能的
但是如果你能生成它
maybe是能促进智能的
这是我的一个猜测
但是生成现在还是一个科研问题
是 或者说
把生成跟理解
做到一个统一的架构里边
目前还没有scaling到非常大的算力
算力
大部分的生成的架构
还是纯for生成的
就是它并没有理解的智能
那你对于Omni这个模型的目标是什么呀
就是你设计它的目的是什么
就是我觉得截止到目前为止
就是Agent
它要行动
它是必须要具备多种模态的
其实是这样一个目标
但下一个目标
我觉得不是这个 就下一个目标
可能还是想去探索到
说当你结合多个空间的感知
甚至
你能去生成更多的多模态的信号的时候
你会不会促进你对这个世界的理解
对
但它就需要有一个
更直白说
它可能就需要有一个
跟现在的Agent框架交互的更好的
一个视频生成的模型
为什么你们没有披露Omni的
总参数量和激活参数量
留个留点想象空间
给我们留点想象空间
就是
我们相信这个参数量可能做到更
更接近于Pro的智能水平
虽然大家知道它比Pro小一些
只是小一些
是吗 对
然后
但是我们相信它们俩能够互相迭代
我们希望它们俩能够互相
你提升我
我提升你
我们希望这么做
它跟Pro谁更重要
当然Pro更重要
但就是纯语言空间去做通
非常多的前置的研究是更重要的
那关于TTS有什么值得划重点
我觉得TTS就是一个
我们做TTS的动机是
我们想用我们自己认为一套优雅架构
去做一个
大家都用一个传统的架构
做起来很容易的一个事情
哦 其实你在试这个事
对对对对
然后但是
我们在这个事做完过后
我们发现
把它把
追求一个离散化tokenizer
在
在数千小时的数据集上
进行训练过后
然后
我们发现
这个模型的泛化力是非常好的
但是我没有办法去对比说
我们去训一个很小的模型
它泛化力是不是不是真的没有这个好
至少我们目前得到这个模型
大家能看到它
你再给它输入很多风格化
多样的风格化的标签的时候
哦 就不管是它
它会
更智能
就是它会看到你的这个字本身
它会更
通过推测你字表面的含义
去赋予它的情感和音律
对在这个事情上的泛化性上
我们是发现特别明显的
特别明显
因为我们只是简单的做了一些
很特定的几个场景的风格的数
数据做SFT和RL
就是很刻板的几个风格化的场景
就是比如让它快点慢点
高兴悲伤这种很刻板的风格化的场景
去做了这种风格的
Post Train 风格化的Post Train
但是我们发现
你把那个style的标签
给它变成一些非常复杂
自然语言的描述
它也能够遵循
这是它纯泛化出去的
这是我们在做这个的时候
发现到
这种简洁的架构加超大规模的训练
带来的
一个超强泛化力的一个外化的表现
但还很初期
所以我们这个TTS的模型
我认为效果是非常惊艳的
也就是说它的上限是非常高的
然后
但它下限我们现在在慢慢的去弥补
对它有时候会不太稳定
所以我们现在目前只是一个限时免费
就开放出来API
大家玩一玩
但不确保它真的能投入生产即可用
但很快我们会让它变得生产产即可用
你之前在一个发布会上
画过一个通往AGI之路的图
你对比了人类的智能
就是是一个生物演化的路径
它是一个正三角
然后倒三角是一个
现在AI的发展
你觉得AI发展是一个空中楼阁
因为在人的进化中
最顶端才是语言
但是AI大语言模型极大的
放大了最顶层
所以它是一个倒三角形
你觉得怎么能够
拼接出这个AGI之路的图
你现在做的事情在往这条路上走吗
我觉得
现在大模型的演变逻辑
确实不能跟人
就完全不太一样
我觉得不一样的原因是环境不一样
就人演变的环境
跟模型演变的环境是不一样的
人演变的时候
它是随着自然界的变化
为了生存然后来进行演变的
但是大模型
它好像一开始上来不是为了生存
对
它是为了什么
它
我不知道
现在大模型有没有自己的价值观
但是要我们要硬给它赋予价值观
就是让它替代一部分的人
但它好像不替代它也不会死掉吧
但是它没有这种生存的危机
所以
所以大模型它可能更我觉得
当没有生存的危机的时候
它反而会进化的更自由
更散漫 更有创造力
对 就更快
更不是不那么受约束
以及它现在的基础条件太好了
它有那么多算力可以用
然后
它有人类宝贵的知识起点
作为一个基础的起点可以用
还有那么多人帮它提升
所以我感觉这两个环境完全不一样
所以进化路径就不太一样
语言之后
模型的进化的下一步会是什么
或者哪怕在语言里细分
coding之后下一步会是什么
coding它还是会有一个
它非常好的一个主旋律
就是它要做一个很复杂的软件工程
一步直达的开发
我觉得那持续的时间越久
能做的开发的复杂度
不一定是代码量
只要是复杂度越高
比如说你写一个Kron算子
它可能代码量并不高
但是你需要写了去调试
Debug看它是不是在真的训练中
提效 对
真的有效果的提升
这个验证的环节有可能是长的
但是它这个代码量有可能是不长的
总之就是
你要参与到实际的这种项目开发里边
我觉得会
确实是做code的
一个非常大的一个主旋律
简而言之就是它替代的程序员越多
那么这就是它的主旋律
然后再外延到更广泛的
生产力的场景
其实它确实是需要借助一个更强的
一个交互方式的
就比如说飞书
然后
WhatsApp Telegram
它都是一个很好的交互方式
它是降低
你去跟它交互的这个门槛和频率
然后其实一个更好的交互方式是
它就有
它自己的身体嘛
它可以到处移动
所以就是机器人
肯定还是一个for交互的
一个很好的
就是for智能体交互的
必须会涌现出来的一个方式
对 所以它肯定还是会从
屏幕上跃出来
到我们真实的空间
那么
但是机器人它本身的一个演变的
瓶颈 有大概率可能是在硬件
对上次我们也聊到
就是在硬件
甚至在电池本身上
当它进入到我们这种
内部的封闭空间
甚至在一些灵巧手的灵活程度上
所以
这些都会比Agent的本身的进化
在语言空间的进化要慢
你之前说Flash是通往AGI第一步
现在到第几步了
感觉历程已经到了20%吧
20%
今年能走到百分之多少
我觉得至少能到60% 70%
对
哦 那 AGI很快了
对我感觉两年内应该能实现
两年内能实现就过后
就是大部分人确实会失去掉自己
会抛弃掉自己原来的工作模式
然后
生活模式被颠覆是更滞后的
因为生活它并不产生生产力价值
然后工作是产生生产力价值的
所以你先会感受到
是你的工作模式被颠覆掉
其次再是生活
然后你要真迈入到生活被颠覆掉
可能就是就需要更多
机器人
当然你不喜欢AGI这个词
也没有一个明确的定义
但是我觉得
这里面就是它被它的时间线被提前
这里面很关键的变量就是能AI训AI了
对不对
这确实是一个标志节点
因为它可以自提升嘛
就是它
应该说它可以达到最巅峰的
一群人的智能
因为它可以自己训练自己
它就能去创造新的研究
就是它有做新的研究的能力
这个确实是它自迭代的一个巅峰
自学习
自迭代的一个巅峰
这个会是今年的大模型厂商的
一个核心竞争点吗
就是你很难说
去for让AI训练一个大模型
去设计任务
去针对去训练
因为它是一个更高级的目标
你不会说一下去迈到这个目标
但大家最终所做的模型
都会通往这个目标
如果你有最尖端的模型的智能
你最后都会去干这个事儿
但是它不是只能干这个事儿
在两个月前
你认为AGI还有
多远
我觉得至少两年以上
那会儿我确实这么认为的
你现在觉得两年以内了
你觉得你们新一代的这个模型
尤其是Pro
和中国的这一代模型
你觉得和美国代差还有多久
我觉得
在国内其实
目前已经具备1T以上的基座的公司
有好几家
Kimi
还有MiMo
还有
还有一些
然后
这些模型厂商
我觉得基本上是在当下
距离国外顶尖
就拿Claude Opus 4.6来说
我认为如果反应速度足够快的话
应该只有两三个月的代差
不是说两三个月过后能追上
两三月过后的Claude
而是说能追上当代的Claude
我认为这个概率是蛮高的
那么在这个情况下
这两三个月大家怎么去发生变化
其实是考验
这个团队的整体的研究水平
这个技术的敏捷程度
以及怎么去拥抱新的范式的
拥抱新的范式来做研究
这个真的非常关键
然后就是我们开头聊的
对对对对
那就是在比拼这个事情
所以
我觉得接下来两三个月会非常精彩
然后同期会发生的事情是
我们能看到Agent框架在
已经在过去的两三个月
OpenClaw本身也进行了大量的改进
然后你也能看到
一些自学习和自迭代的一些
框架的一些产生
然后
所以Agent的框架这一层也会在
接下来两个月会进步的非常快
然后再其次就是
随着前两个爆发
就是Agent的框架越强
模型的能力进一步的
飞升
并且我们的成本是有极致的优势的情况下
那么其实推理的需求一定会爆发
我觉得几倍到10倍的空间
是非常非常
可能会立即当下会发生的事情
那么对于推理芯片
就会达到一个空前高涨的
这样一个需求
那么怎么去
在现有的产能
尤其是可能大部分卡点在于存储上
对
然后 产能的基础上
然后你去拿
不管是自己制造
还是用到最先进的芯片
来去做更好的推理
对 那么就是一个非常非常更好
更低成本的推理
就是一个非常关键的一个命题
然后
最后就是
另外一个事情就是for
更长期的事情是
我们肯定不会在1T的这个水平上
走太久
如果要拿到下一个阶段的领先
那么
你就要寻求更大规模的一个scaling
那么到底是去scaling模型的参数量
还是去scaling什么东西
然后
以及你要在什么样的芯片上去scaling
对 那么就是当下
立即需要去决策和判断的事情
那么这个事情才是决定
可能半年
或者是大半年过后的
谁是更领先的
你现在做的决定是什么
这个决定就要保密了
所以我们现在看到的所有MiMo相关
都是半年前的决定
差不多
我看到你发推说
就好几个人
都问过你为什么
MiMo团队非常的迅速
然后你给了几个关键的结论
一个是
核心架构与基础设施研究周期漫长
所以需要看到回报的
一年前就具备战略信念
第二个是训练后的敏捷性
是另外一种能力
第三个是好奇心
就是热爱
是你一贯之都在说的
能不能解释一下
这三点为什么能带来
一个超级大规模的模型的训练的
迅速
预训练因为它太前置了
所以更关键的事情是
你需要
你需要有一种预测能力
或说有一种战略定性
就是你训这一代模型
到底是for什么准备的
这个事
一定是要提前一年就要去想清楚
或者说半年
就为什么我说半年或一年
就是因为以前我认为是一年
现在我认为是半年
因为Agent
实在会加速这个事情
总之就是你要提前很长一段时间
就要去想清楚
你这一代模型结构
在后面这么长一段时间里边
它要干什么
我觉得这个事得想清楚
否则的话
它就不具备一个优势
它可能就是一个很平庸的模型结构
一个很平庸的模型结构
并不会说
带来一个非常平庸的模型效果
但是
它一定会带来一个非常平庸的
成本和效率的
劣势
对 然后
所以这是我认为就是预训练
或者是
Infra应该前置去做的非常多的事情
而后训练的话因为它
现在是在跟Agent去耦合去进行迭代的
所以很多事情你没有办法去
前置规划的很清楚
所以这个时候就更考验
我们怎么基于当下这个模型能力
跟这套Agent的范式
产生了这种化学反应
对
然后
你怎么去快速去设计新的Infra架构
对
这儿要涉及到新的RL Infra架构
因为针对于
code跟math
这种Chat形态下的
reasoning的Infra架构的核心
是这个推理引擎本身
是模型的推理引擎本身
因为模型要推很长
思考很久
然后给出来一个答案
这是这套RL Infra架构的问题
而针对于Agent的Infra架构
它并不只关注这个模型推理本身
它还要关注这个模型
跟这个Agent的一个耦合
对
所以它是以从Rollout这个推理引擎
切换到了以Agent为核心的
这样的一个更复杂的一个
一个有可能是黑盒
有可能是白盒的一个系统
对 所以
那么
这里边要解决的Infra上的很多问题
跟上一个做R1这种
Chat的reasoning时代要解决的Infra问题
是完全不一样的
所以需要这个团队更具备敏捷性
去快速的去开发
针对当前这个时代的RL Infra的系统
然后
然后由于Agent框架变化太快
那你这套系统要有足够好的兼容性
去兼容
甚至你想想
如果它真的要涉及到自适应或迭代
这套RL Infra系统得多困难
对
那么这套RL Infra系统
是不是要具备足够好的一个容错的
特性以及你怎么用
因为它涉及到推理训练
还涉及到GPU
跟CPU的很多综合的管理
所以这一块
我觉得这个团队的敏捷性
以及Infra跟研究的这样一个配合
是非常关键的一个事情
如果做得很好
那么就会体现在
你会感觉到研究的速度会很快
然后再其次最后的一个事情
就是我觉得
确实关于好奇心或热爱
或者是
这个技术的一个坚持
我觉得是很多很优秀的resercher
身上的很多特点
但你说要怎么去
从一开始源头上去筛选
然后管理激发
最后让大家去统一
围绕着
大部分人所信仰的事情去往前去运作
它确实是一个非常复杂的一个事情
然后这个事情的难度
我觉得不亚于去设计一个非常好
复杂的一个Agent系统
所以
在这个事情上
我觉得我也是在摸索
然后
我觉得我更多的是
也是在这个环境中去学习
对 就是学习其他人怎么去
在他自己擅长领域
做的更好
所以
这可能是为什么
我最近对所谓群体智慧
最终会产生
最终AGI的一些思考的原因
对你说的群体智慧
是不是还不只是一个公司
一个团队
对 我觉得是全人类的群体智慧
这是OpenClaw在做的事情
它可能是引发了这个事情
OpenClaw倒可能 我不知道它的
动机是不是
但是至少
它现在让大家共同去改进一套框架
这个事儿上
以及在如此短的时间内
让大家去
去做这个事情上
我觉得是有这样的一个苗头
对
刚才提到中国美国的差距
你觉得中美实现AGI的
过程会不一样吗 方法
坦诚来讲
我不是很了解美国
所以
我至少觉得按照我们目前的这一套
在模型
应该首先是前沿的研究
其次是模型的水平
再其次是AGI的框架
再其次是芯片能源
这些多方面的角度上
我认为是非常可能领先的
合起来
非常可能领先的
能不能理解
这个智能体框架
其实是补全了
这个拼图的某一个环节
对其实我觉得它是
是补全了
模型在复杂任务上完成的正确率
以前很复杂任务
你是很难很难去描述清楚的
然后你也很难把你所有的
完成复杂任务的context输入给它
但是有了这套Agent框架过后
它以一种非常容易的交互的方式
就自然语言沟通的方式
它就能把你所有的
你再去做这个复杂任务的时候的
context全部给具备
并且它还是所谓
越用越聪明
就是你越用
你的所有的智慧全部被它吸纳进去了
被这个框架本身给吸纳进去了
这还不是被模型吸纳进去了
但是它最终肯定是
变成类似于模型的参数被吸纳进去了
我有个感觉不知道对不对
像不像一个补丁
我觉得对于顶尖模型来说
它也不算补丁
对
对顶尖模型来说它好像是加油器
但对于中段的模型来说
它就是一个非常好的放大器
应该说不是放大
其实是应该说让它变得很稳定
变得在各种场景里边
都输出非常好的效果
但对于顶尖模型来说
好像它是成倍的放大
它的上限
因为你加入小米也一段时间了嘛
然后过去半年发了好几个模型
你觉得过去半年
对你来说意味着什么呀
有什么得到了进步的地方
有什么觉得不足的地方
这个问题真的是
我觉得这个时代可能就是
我感觉每天可能都在否定昨天的自己
就不管是很多
做事的方式上
还是你对事情未来的一些判断上
我基本上都在一直去否定
对
我觉得是在这种否定当中
自我内省和反省当中成长的
比如说
有一个什么地方得到了特别大的进步
你觉得
我觉得我的历程没有说
有个非常清晰的说
它有一些我自己给自己设定的节点
然后我到达这个节点的时候
我就感觉我好像进步了
而是说一直在进步
然后 它可能有时候
是一个很平缓
有时候加速一下
它有时候又平缓
但总之它一直在进步
所以你要让我自己去找一个
标志性的事件
我自己觉得我真找不出来
但是我感觉我就一直悄悄的在进化
然后脑子里这套系统就悄悄在进化
有什么心法吗
心法
心法就是 以前我在做量化的时候
我觉得学到一个非常有
让我能够去克服挑战的很重要的
一句话是
“总有方式去建模价格”
对 这是当时我自己觉得
给我一个力量的支撑的一句话
然后当我后面 但是做量化时候
你感觉价格就是你的reward
你要去预测准价格
你才能做好量化投资
然后 回到
做大模型赛道的时候
你会发现那个reward是不那么清晰的
然后是变化的
然后这个时候
你应该就对我来说
我的心法就是说
我应该做当下符合我价值观的事情
然后这个事情
我觉得
它一定是要对更多人产生价值的
然后一定要是更有意义的一个事情
然后是我觉得是这样的一种
我觉得
如果我们创造大模型的这一批人
如果说没有这样一个内驱力
而是说我要做一个破坏的东西
那么我估计最后会非常危险
所以我现在的想法就是说
我每天做的事情
是不是让这个世界变得更美好一点
或是让某部分的
这个很boring的事情得到了被替代
然后
他有更多时间去做更有价值的事情
所以我们老在幻想
如果我们的工作90%被替代过后
我们应该干点什么有意思的事情
每个人都能想到非常多有意思的事情
哦真的吗
对真的 你想干嘛
我觉得我想的事情在变化
此刻 我有想过
此刻我还没想这个事情
我大概一个月前有想过
就是我觉得
一个非常有价值的事情
是现在中国的很多基础的研究
它其实是太
去要求有一个很完整的产品
乱七八糟的证明
并没有一个很好的资金
或者说有一个慈善的机构
或者说OK
什么样的东西来去支撑
这种做基础研究的人
去往这种更突破的方向去
迈进一步
也没有很好的这种体系
包括如果有很好的这种算力资源
它需要很好的基础设施的体系
来去支撑他们去做这样的事情
那么
我们可不可以搞一个这种公益型的
组织
来去support这个事情
对我有想过
这是我一个月前想的事情
如果说我们哪天实现了
实现了AGI
那这个时候就比拼
谁做研究速度更快吗
那AI不是
AI也在做
人也在做
会不会
我们人跟AI一块去引导它做的更
我们能创造出来的研究速度会更快
就我始终觉得
应该加速做科学研究这个事
是哪怕最终实现AGI
也有很多要做的事情
为什么一定要去跟它竞争
就让它做好了
那不一天到晚躺着没事干吗 哈哈哈
总要做点新的事情吧
如果纯享受生活应该也挺无聊的
或者说你总要去做点帮助它的事情吧
我觉得
然后这个事情可能是当前的模型
比如说提供情情绪价值对吧
给模型提供情绪价值哈哈哈
给模型提供情绪价值
它需要吗
天呐之前还在想
怎么让模型给我们提供情绪价值
对对对 总之就是要做点有益的事情
但这个有益
我觉得
是按照个人的价值观来进行评判的
然后
无聊是不是一种意义
我也不知道
但是
好像无聊对我来说不是一种意义吧
过去半年你遇到压力怎么缓解
有压力的时候大吗
我的脑子就是一个Sliding Window Attention
就我忘得非常快
我哪怕有压力 我当下立马就是
可能
快的话一两个小时就过了
慢的话一天就过了
我睡一觉第二天一定就过了
所以我缓解压力的方式非常快
但
这也基于一个前提
是你第二天会有一些新的
有想象力有上限的事情
给它冲掉
你立马就忘掉
如果它还是在那个context
应该就忘不掉
这次模型发出去之后
跟你有什么想象不一样的吗
有什么得到什么新的反馈
我觉得这一次就是
我觉得所有的事情都在我意料之内
我也不是说这一次
我觉得每次都在我的意料之内
是因为我先看到这个模型的能力
所以我能预料到
这个模型发布出去过后
别人会是什么样的一个感知的状态
所以
反而我是对任何发布是有点脱敏的
然后
我也能预想到
它最火的一种状态是什么
或者说最最炸的一种状态什么
这些我都能预想到
所以它完全在我预料之内
我也没有有多兴奋或多怎么样
我只是觉得OK
我们认为这个模型达到的水平和能力
被大家感知到了
这就是我这次发布的感觉
所以
我在发布前一两天
我就知道大概是这样的状态
如果没有被感知到
证明我们哪做错了
就是
我们自己内部的评判标准出了问题
然后 所以其实我当时觉得
我们发布前的那个评判标准
我认为是没有问题的
就外部对这个模型的这个评价
包括它在什么框架里边好用
它目前达到什么模型一个对标的水平
基本上都在我们
跟我们内部的评估是一样的
所以大家是正确的评估了它的
我反而是在发布的前几天就是在开始想
OK我们下一步要干什么
下一步要干什么
就我早已经进入下一阶段
所以这一阶段状态
我都就没太care了
对那你们为什么3月11号的时候
是先上线了两个神秘模型
就是因为Post Train
在训练过程当中
我们拉了中间的
几个checkpoint出来看了一下
然后发现到某一个阶段
发现它就非常好用了
然后我们就觉得
应该让大家去体验一下它
以及匿名的阶段
大家的这个评价会更公正
这确实是一个很好的方式
所以就直接上了OpenRouter
匿名上看
大家对它的评价跟我们是不一样
然后当然也有一些比如说我
我们当时没有意识到的问题
就是那个模型的长文
当时训并没有训很久
所以它确实不好
然后所以我们在后面匿名发布
到正式发布的那一周时间
去着重去优化一下它的长文的体验
这个是我们从匿名期间
接收到外部评价
对我们来说最有价值的一个提升
除此之外就是
我们在匿名期间去验证的
我们内部的评估是
没有问题的
然后我们只需要
按照我们自己的这套评估体系
再接着做后续scaling上的事情就行了
所以你的Benchmark是什么
你们团队的Benchmark是什么
怎么驱动
我觉得做好大模型本身就是Benchmark
但是这个“好”是我们自己来定义的
这个怎么让公司同意呢
就跟公司的关系应该怎么处理
雷总同意就行了嘛
哈哈哈
我觉得他是一个非常好
非常有战略眼光的老板
天使投资人
anyway 后边还有很多标签
对
就没有要求
其实在这个事情上
如果一开始我加入小米之前
就在这个事情上是高度统一的
所以
后边你不需要有过多的解释和说明
对
做就行了
对按照我们的判断
和直觉做就好了
然后做了
老板来说
“做的好”
刚才我们聊了很多
都是就是关于你们V2家族的这个模型
我下面想跟你一起来想一想
就是我们过去三年整个模型的进展
你会把它分成哪几个阶段
从22年底
ChatGPT打响了这个大模型的战争
每一年的关键的变化是什么
我们是怎么走到今天的
在你的眼中
我觉得
ChatGPT是第一个
就是
发挥模型在一个
我猜测
应该就是一个4K的预训练的场景
里边的模型的智能水平
对其实预训练的长度
或者说
最终这个context的长度确实很关键的
所以其实ChatGPT只是让大家感受到
OK我在一个4K的context里边儿预训练
训练完过后
然后我
通过简单跟它对话
这个对话轮数是一轮
两轮甚至多轮的情况下
它在一个
其实
那会儿的context
是跟你的对话轮次高度相关的
对一轮
两轮一轮
两轮
然后你可以在后续轮
去纠正前序轮的很多问题
模型也可以在后续轮
去澄清自己前面犯的那些错误
这其实是ChatGPT当时给人的冲击
就是你感觉它在对话上
达到一个类人的一个智能水平
然后但这些所有东西发生
可能就是在一个很短的上下文发生的
然后它只是在这个很短的上下文
去把模型在超大规模预训练上
训的那种
loss降到最低的
那个
那个智能水平给激发出来了
当然所有激发的一个前提
都是要靠有一个
很能让人感知到智能水平的
这样一套交互
Chat就是一个很好的交互
对
否则你不知道这个模型已经这么强了
所以Chat是一个很好的交互
这是22年
是ChatGPT发生的事情
年底
对
然后
23年的话
其实
当有一个顶尖的闭源模型做到的时候
它的下一年就是OK
开源前
怎么去追上这个顶尖闭源模型
所以23年
你看就是Llama Qwen
包括DeepSeek
包括
就是这些开源团队
就是在准备去
首先借助Llama披露的
怎么去做好大规模预训练的
范式 其实就是怎么去做好数据
怎么去
那会儿结构都是未知的
就是那会儿你哪怕训一个7B的结构
那么这个Transformer结构的
是怎么样的
是Pre-Layer Norm或Post-Layer Norm
然后这个细节是怎么样的
然后你的hidden size多大
这些超参那会儿
完全是不透明的
但是Llama告诉你
OK
你这么训能训成功
它给你开了个头
那么借助这个头
所以Qwen
OK
借助LLAMA的一个架构
然后
做更好的
预训练数据
做更大规模的预训练的compute scaling
OK
就是Qwen系列就起来了
然后
但是Qwen做的很好
是它for开发者生态
做了全尺寸的模型的训练
然后也训了一些
多模态模型也做的非常的顶尖
然后
这是对社区非常
非常
有利于激发后面社区做一些微调
还有像有一些微调的框架
诞生的一些必要的先决条件
对然后
DeepSeek在同期
虽然也是尝试再去复刻LLAMA
但是
但是可能更在乎的是
去看到LLAMA这一代架构有什么样问题
而不是去着急去scaling
你对它更在乎
说OK LLAMA这代架构
比如说当下
LLAMA还是用GQA（分组查询注意力）
那么那GQA在更大的模型里边儿
尤其是在那个
在一些受限的那个GPU上
有短板
GPU上去训练的时候
它会存在什么样问题
我们scaling会遇到什么样问题
OK我觉得可能要涉及到一些新的结构
来解决这个问题
所以这是DeepSeek V2和V3那个系列阶段
就是想去
提出一些新的架构
不管是MoE for高效训练
MLA for更低的推理成本
然后这个时候诞生的事情
所以
DeepSeek那段时间可能会更注重说OK
我去做更好的研究来
再更差的芯片上去做
scaling这个事儿
LLAMA的缺陷是什么呀？
它就是个Dense嘛
然后你要真要去给它scaling的话
比如说你
你比如说
现在没有人去训几百B的Dense
开源界
因为训几百B的Dense
虽然LLAMA搞过
你也能看到结论
但那个结论
不一定是说这个结构的问题
就是
它太贵了
你去训它也很贵
然后你去推它
也很贵
没有人会去搬运一个又笨又贵的模型
所以你MoE for更高效训练
然后更高效推理
然后像MLA这种for更低的
推理成本的
这些模型的架构就会诞生
对所以这是
这是同阶段
可能Qwen跟DeepSeek在走两个路径
Qwen是在纯scaling
然后DeepSeek是
考虑的是创新的基础上再scaling
哪个是正确的
没有
没有什么
我觉得正确或错误吧
因为它们两个人的
一个是为了
达到最强的模型
在有限算力资源下达到最强的模型
因为毕竟DeepSeek算力
可能只有Qwen的非常少
几分之一
对然后
但Qwen想的是
我怎么去促进整个生态更好的发展
所以两个都是对的
没有说谁是对的或错的
这形成了中国的两个开源势力
对对对
一个开源势力是在做研究上
做到绝对的高度
然后一个开源势力是在真的
生态价值上
我觉得做到一个高度
生态价值本身也是个价值
如果没有这么多的好的开源模型
那么非常多好的研究工作
就像DeepSeek R1前序的很多研究
其实是都是在Qwen的模型上去做的
所以它们是彼此促进的
对社区都是有价值的
对
当然DeepSeek有更多的
另外一方面价值
是它有一个全新的结构
带来对于训练成本的一个冲击
或者说
以及对后续推理成本的一个冲击
导致很多
推理芯片吧
我觉得算是
推理芯片有了更多的更准确的判断
下一代芯片我应该怎么去构造
怎么去设计
对 我觉得这是一个
对这个整个AGI历程来说
是非常好的一个事情
对
这可能是23年24年发生的事情
然后24年可能唯一发生的一个事情
在所有人意料之外
o1跟R1
就o1跟R1其实在
我觉得它在DeepSeek的内部
也算是一次奇袭
可以这么说
也可以这么说
对就是
它诞生的也非常的偶然
诞生也蛮偶然的
我认为它其实就是
说当预训练范式变到后训练的时候
然后
对于组织和团队
以及创新的要求是不一样的时候
那么整个团队应该怎么再去重组织的
一个问题
对
我是在这个事情上得到的最大的感知
是这个对
是团队
我觉得团队是起首要要素
按照传统的管理方式说哦
我现在要对后训练加大投入
好算力我投了
那投人那我从外面挖一个人来
或者是我从
就是我新组建一个团队
这个是错误的方式吗
就得看这个团队本身
它可能会觉得后续的人就做后训练
我是觉得这样不是很有利于创新吧
就是
最主要就是
你能想到很多点上它会做的不好
就比如说我刚刚说的
后训练的数据的多样性上
如果只是做后训练的人
天然就缺乏这个视野
还有就是
很多
其实我觉得最主要原因是这个
很多团队
它对做预训练
和做后训练的人物画像很刻板
反正
我们不是按照这种刻板的方式来
去招人组织人的哈
所以它很刻板的问题就是
天然也导致做预训练人做不了后训练
或许是这样子
总之我也没太去了解这里边深层原因
我只是当我去了解的时候我就觉得
怎么这么奇怪
老有这种疑惑
那我也不管它为什么这么奇怪吧
反正我就觉得那样不太对
然后我就不这么做就OK就行了
所以我们外界看到的可能是R1
但是你在内部感知到的是
在这个模型开始训之前的
对团队的调整
和组织
其实就是大家认不认可这个事
然后以及
我们要以一种什么样方式来做这个事
我觉得我是在R1的过程中
是有非常大的体验的
但最终的那个结果
就我能预知到的时候
就我走的时候
R1还已经做到一个Lite（轻量版）的水平
然后code math已经做到了非常接近于
那个o1
小的那一版的水平
然后
那我已经预示到了
是我觉得code math上
这个reasoning肯定能走通
而且即将可能AIME（美国数学邀请赛）会从
那会儿只有三四十分
刷到我认为七八十分
可能都非常有可能
但后边儿现在已经刷到100分了
对
但我没有意识到的事情是
它其实是一个范式的转变
就reasoning
它其实是可以通过code math
这个高泛化场景
能放到通用以外
这个其实o1也没有走通
这个是我没有预料到的事情
所以
也是因为这样的一个背景的因素
在
导致我后面再看一些新的东西的时候
哪怕它是for一个很垂的场景去做
像code
尤其是code这种场景去做
我会先思考它是不是真的能泛化
是不是我把它想小了
对
然后
这只是一个可能
我自己沉淀下的一套skill
然后
这是24年
25年对
可能25年
我觉得很boring的一个事情是
它处在一个很交错的一年
这个交错的一年
就是你可以选择在Chat这套范式下
把reasoning给做到极致
继续去把
SWE-Bench
把那个LeetCode Bench
这些偏code的Benchmark
就是思考很久
给出一个答案这种
然后把这种
AIME
这些对
你可以在这个范式上选择继续深耕
你也可以选择我忽略掉
我就不管这些
我不管这一套范式
我就去想下一套
我可能在这套范式上
能够做到六七十分
就OK了
其实AIME做到六七十分
就表示这个链路你已经走通了
但是
你是不是可以
可能比较聪明的团队
我觉得25年年中就会全面拥抱
去for新的Agent架构去做事情
而这是你的选择
MiniMax是已经转过来了
MiniMax我觉得算是转的最早的
MiniMax是国内转的最早的
对应该是
我觉我觉得比Kimi还早
但这样一种新的方式下
它其实对整个团队的这个
敏捷性要求又很高
你要快速去迭代
基于一个基座快速迭代
所以你看从模型的发版速度上
你也看能看出来哪些公司
它拥抱的速度够快
对然后
可能有些公司就没有跟上
还是在原来Chat的范式下
继续深耕
没有跟上
哪怕你去做了一些这种BroseCap
那个
SWE-Bench这些
Terminal-Bench这种
带所谓的Agent的这种
Benchmark上
并且在这些Benchmark提升的很深
但它并不代表这个模型
它真的能实际可用
就BroseCap
它就是一个非常离谱的一个
评价指标
在这上边训的模型
我
感觉只能在这种数据集上测
你换种方式
哪怕也是做信息检索的方式
你做
你最终它能力还是泛化不出去
就很奇怪
就是这套整个数据集太局限了
整个框架
也非常的specific
所以就是
这半年
如果说在做Agent的人
大部分是在走到这个歧途上
我觉得它算是歧途
我们也走了一小阵阵
Flash第一代的时候
并没有想做Agent
其实就是想做很好的Chat
但我觉得
一个原因
是因为我们确实要先打好Chat基础
就像我说的
你Chat至少要做到七八十分
对
把整个历程给走完
你才能够说
你的Post Train的数据的基建
你的Infra的基建
你现有的人
尤其是我们招的
全都是没有做过大模型的人
他有个历练
他必须要有个成长经历
否则他一上来就做新的东西
怎么好做呢
对就是我
我那会儿
做Flash的时候
我纯粹是一种OK
我们做过的事情
再让一群没有经验的人再做一遍
但我更在乎是这群人在做
这样一群新的事情的时候
他们自身在进化
然后他们这个进化
对我们后边去做新的事情
非常有价值
因为
我极少在中间给非常强的supervision（监督）
除非我发现要掉头了
否则你给太细节的这种监督信号
就告诉他这个事应该怎么做
的一个缺陷就是
你会让
团队的大部分人
去失去原创能力
这是
我认为应该去尽量避免的事情
什么叫做
你们团队都没有大语言模型背景的人
就是
我们大部分招人之前
都没有做过一个大模型
他们刚毕业
就比如说在学校做了一些基础的研究
然后比如说之前甚至不是做大模型的
那是做什么的
做工程的呀
然后做开发的呀
这些都有一点训练背景
都不需要
有
大概1/3到1/4的人稍微有一点点训练经验
但是可能都只是训过
比如说7B
14B
类似于这样的规模模型
我觉得跟训大模型的完全
那些经验也不太能复用
对
那需要你有很强的训练的
实践的经验吗
对你的经验要求高吗
对1234步应该做什么要求会高一些
但是我后面发现
你不要告诉大家1234步做什么
然后就推大家一起
我们一起来重新做一遍这个事
然后大家就会往前走
然后这个组织等会聊
我们先把这个聊完
你刚才
回顾了从22年底到现在的整个
技术发展历程
以及各个公司做了什么关键的事情
所以现在大模型的竞争
从之前的Chat过渡到了
Agent对吗
这算是这个模型竞争的第二幕
第二场战役
就是所有人都开始在同一个起跑线上
开源模型应该是
可能闭源模型我觉得早
比如说
Claude应该是两年前就在这个路径上了
只是
我们没有意识到它是最正确的路径而已
或者说大部分没有意识到
很多人我觉得是在去年意识到了
对去年意识到
但是都没有在做正确的事情
在我来看
什么是正确的事情
正确的事情就是
你要在一套非常复杂的Agent框架
或多样的Agent框架
然后
去端到端的完成更高复杂度的任务
并且以此为目标
作为你的后训练的范式
对
而不是在一个很局限的场景里边
针对这个场景定制的
这套很简洁的架构里边儿去做
另外一个
比Chat的更复杂度高一点一点儿的
任务
然后它的模型的输入输出
还是一堆字符串
还是一堆token
一堆token
然后你的模型的RL的范式
可能还是我刚刚说的
以推理Rollout为中心
但其实Agent
已经不是了
你觉得MiniMax是在
这个转变是比较快的
我感觉到
我觉得它是比较快的
因为它们用一个10B的（激活）模型
做到目前的这样的一个
Agent的能力我觉得是蛮惊艳的
就是它们的后训练的敏捷程度
是非常惊艳的
但是你说
Agent的第二幕
所谓的入场券是1T的基础模型
那MiniMax没有这么大的模型
对所以我
我觉得它们并没有说真正意义上
已经对标Claude Opus 4.6了
我把入场定义为
你要做到对标到Claude Opus 4.6的水平
它需要1T的基座
与此同时需要敏捷性
对它(MiniMax)已经具备这个事情了
那它具备的是后者
所以
现在中国公司还没有同时具备两者
对吗
嗯 对
看一看DeepSeek吧哈哈
刚才我们顺了一下
就是从22年底
到现在每一年的模型变化
你觉得今天
能不能评价一下中美两边这些厂商
它们各自到了一个什么样的位置
现在大家bet有什么不一样吗
大家可能一个共识
都是认为Anthropic的路径是正确的
我觉得这算是当下的一个共识
就是
Agent的这条路的路径也会更清晰
至少在过去的
3个月以内
我觉得Agent的路是变得更清晰了
所以在路径更清晰的情况下
国内的大模型团队
我觉得
就会进入到加速追赶的一个状态
因为现在大家在Pre Train上的
代差我觉得
是基本上没有的
或者说非常接近
或者说
国内的大模型团队在Pre Train上
结构上是有优势的
甚至一度我认为Claude
可能
在过去很长一段时间
做的很多context engineering
我们都误以为
它是因为模型结构不是很先进
然后为了成本而做的一些妥协的设计
但现在回过头来看
可能是有点想的太局限了
然后
现在可能你能看到所有的这些context
不管它最开始的动机是什么
但最终目前的
这样的一个状态
是它所谓的这个context的管理
以及搭配的整个Skill Fold
或者Agent的架构
其实是为了
配合模型发挥更强大的
整体的
任务的完成度而设计的
所以我觉得
当大家看到这样一个范式
转变了过后
所以又有一个
基座
并没有发生代差的这样一个情况下
那么大家其实就很all in的
要去做好Agent的Post Train
或者说更具体的说
其实就是在Agent上怎么去做好
RL的scaling
其实这个非常清晰和准确的方向
但具体的路径
研究路径是需要探索的
但是至少要做的事情
就跟23年
要去追平Pre Train的差距一样
我认为是非常清晰的
你什么时候意识到coding可以泛化
coding泛化性那么强
我觉得一开始就会
就是不管是在Pre Train范式还是Post Train范式
就23年
哪怕最开始
我从量化回到大模型的赛道时候
就会对coding的泛化性
会抱有非常高的期待
但是这种期待它是
转变成说OK
我先要好好的去做好Code的预训练数据
然后再去scaling算力
看一下
它到底在Code Benchmark上会不会很好
再看看Code Benchmark
提升了以后
其它的泛推理类的
像BBH做法这种
Benchmark会变得更好
最开始是这样
其实它是一步步去
实验验证的这样一个探索的路径
然后到R1那块儿
又一次验证了
因为code和math
都有非常好的verify的指标
所以又一次验证
然后到Agent这个范式
Code又因为它有很好的environment
然后
并且Code可以天然做很长程的任务
比如软件开发就是一个非常
长程的任务
你去做一个非常复杂项目工程
就是一个很长程任务
所以它又很适合Agent这个范式
所以它基本上在每个范式上
它都戳中了
那个点
对就你都可以在Code上去
至少在研究上
你可以是自闭环的
然后
并且在这个自闭环的路径上
做出来的东西
它是很容易去scaling到其它的
更广领域的通用数据上
其实Code本身就已经挺通用的了
然后它还很容易
因为它本身是自然语言
所以它很容易scaling
所以做Code这个事
我觉得至少在这三个范式转变的时候
它都是一个非常优雅的路径
RL scaling现在探索到哪一步了
你们有什么探索的初步结果没有
暂时还不是很方便分享
我觉得等我们有一个
至少我觉得在RL scaling的算力
跟预训练的算力
达到一个同一个水位的时候
我就会给大家分享
你觉得今天的竞争变得更激烈了
还是变得更平缓了
相对于23年
竞争的维度变多了吗
竞争的维度变多了
但是其实
应该说竞争的维度和速度变都变多了
速度变得非常快
可能你做预训练
你不可能一个月出一个模型
但你做后训练
你确实可以一个月出一个模型
然后
还有就是
其实Agent这个事儿
它除了看Agent的架构本身
也看你对整个推理侧的
结构或者说甚至硬件芯片
你是怎么去认知它的
我觉得它会影响到
有一些最基本的决策
比如说
10兆的context什么时候做
怎么去scaling 1兆的context
其实它也涉及到你在
比如说你在预训练
阶段就去scaling
那么你后边儿对应的
Post Train 在1兆上去做Post Train
跟在256K上去做Post Train
它的算力差距是好几倍的差距
所以你是不是有足够多的算力差距
去support你去做这个事情
以及你最终的场景
以及这个框架本身的能力
是不是支持你能在10兆上的能力
给发挥出来
或1兆上能力发挥出来
它其实是有个更长的决策链路
它从原来Pre Train
只需要对Pre Train本身的架构做决策
到需要对
你对快速的接下一段时间
Agent框架演变 推理芯片等整个市场
我觉得算是供需的一个预估
因为芯片
它受制于这个制造的工艺对吧
哦不 制造的储备
它瓶颈就在那
以及你要不要尽早去规划
去做更广的
不是for单一芯片的模型结构
都是需要提前去做好规划的事情
这个说的是大模型的公司维度
那你觉得对于创业公司呢
当然你没有创业
你觉得今天创业公司机会变多了吗
站在2026年
还是更绝望
坦诚来讲
我不是很了解
除了基座大模型以外的创业公司
所以 而且
但是我能看到的是
至少
它对创业公司的团队的规模要求会
越来越小
就是可能不需要有一个非常大的公司
就几个人
甚至一个人都可以成为一个公司
就只要你
你学会充分借助Agent
来去让它变成你的
就我之前老看到有人说
OpenClaw上我一个人养很多个员工
就 我自己
也去做过这种Multi Agent的尝试
虽然当下目前来看是不那么现实的
或者说我觉得有点噱头
但是我觉得它很快会变成一个现实
在今年内
会 对
Multi Agent对对
Multi Agent
现在没有突破的地方是什么呀
现在差哪里
每个环节都差一点
就比如说
你需要有个足够便宜的模型
因为你最终算的是
它是不是比我招一个真正的员工
更便宜
要是不那么便宜好用
我为什么要用你呢
对所以
你还是要有一个更低价的一个模型
不可能说你烧个Claude Opus一天花1000多token
结果那个员工创造价值可能1000
对 就这个意思嘛
然后第二个就是
第二个就是
我觉得现在的Multi Agent的架构
并没有那么
我觉得还有空间
反正 对 还有空间
以及它们各自怎么去自进化
自迭代以及互相去沟通
这都还有
还有空间
虽然有
你感觉现在已经有这个雏形了
而且我自己Multi Agent
也用的挺顺的
但是我始终觉得它还是在去
节省成本节省时间
并没有去放大最终的上限
我现在还没有感受到这样的
所以那会不会Multi Agent
协同的RL训练 会不会做到这个事情
maybe吧
所以你觉得模型公司的边界在哪里
现在模型公司好像没有边界
就是感觉好像
我之前说我不想做产品
但现在发现
就是它又变成直接做产品了
模型即产品是对的
对 借助Agent
它的产品力反而更强了
然后其它所有东西都很简单
就反而
就是模型借助这个Agent架构本身就
又变成一套新的产品了
现在在你看来
一个公司为什么要选择开源
为什么要选择闭源
因为国内大部分公司都开源了
除了字节
现在选开源的目的会是什么呢
这是一个技术选择
还是一个市场选择
还是一个去加速AGI的事情
我还是认为是这个目的
开源是加速AGI的
开源一定是加速AGI的事情
就你如果没有开源
你
我们假设AGI会爆发
假设它会替代绝大部分的生产力
那么我们可以从这个事去倒推
你需要
多少的芯片
那么
这些芯片难道会被一家公司生产吗
难道会被一家公司购买吗
好像不是
它会分散
然后
如果它是分散的情况下
那么
假设芯片是分散
那这些芯片的推理
有可能是芯片的厂商
有可能是
大模型厂商
那么它用的模型难道是同一个吗
还是用的不一样的模型
我认为一定是不一样的
所以你从终局来倒推的话
开源这个事一定是有
至少
有利于推进这个事情的
因为它最终
要大规模产生经济价值
它必须要依赖于算力
才能产生产生经济价值的
所以我认为开源是至少对
对于很多环节
Agent框架
芯片 能源
这些环节上其实都是有促进作用
所以我认为它是加速AGI进程的
那你说它最后是一种公益还是一种市场
我觉得是取决于每个公司在开源
是结合自己的生态位
就是你有没有一个别人不可以
短期内拿下的一个战略的生态位
如果有的话
那么你就敢开源
如果没有的话
你就认为模型就是你的生态位
那你就不开源
就是这样的一个行为
你在一个大公司做开源的事情
会有压力吗
我现在不觉得我在大公司做事情
其实小米整体我觉得非常的创业导向
我觉得
很奇怪的是
它看起来是个大公司
但它其实是一个
做事的灵活度非常高的公司
所以你觉得2026年
什么会成为模型公司竞争的胜负手呀
做对了什么才能留在牌桌上
首先不能做错的事情是
首先你的
预训练基座
不能错 就如果这个事都没有上
那就基本上就完全没有机会了
对
所以假设我们都有一个大于1T的模型
然后基数的
潜能都在
尤其在code上
潜能都是相当的这样的
一个base上
那么大家比拼的就是
怎么去快速的去
第一个怎么让Agent框架跟模型
互相自迭代提升
第二个
怎么让这个Agent的架构去更多的去
耦合你现在所具备的资源
对
或者说生态位
怎么让Agent架构去理解你
理解和调度
你现在所谓的资源和生态位
比如说操作系统是
比如说硬件是
比如说
流量也算是对
然后
流量 社交
这些都算是
怎么让这个Agent架构
适配你现在的所具备的战略资源
然后最后合力起来
怎么把它给整合好
其实它很考验的是
我自己觉得它非常考验的是
一个公司
愿不愿意用一套新的方式
来做这个事情
什么叫新的方式
得思考
原来所有的做的东西都是错的
原来是不是需要
这么多人来做这个事情
首先要思考
你需不需要这么多人来做这个事情
就是你现在所有做的事情
这些人是不是都需要被砍掉
因为它的生产力
会被另外一个更高效的东西给替代
或者说怎么让这群人去利用
Agent来去发挥更大的生产力价值
对
所以这些都需要去思考
第二个是在新的生态位上
原来那些看起来有壁垒的事情
是不是
还是有壁垒的
你觉得Frontier lab的
frontier（前沿）应该体现在哪里
最基本的
我觉得做研究应该frontier
对
就是还是要有那种
自己想要原创做很多东西
而且这些东西可能短期内不会
不会那么主流
但是你要说
完全不被主流认可
那也很奇怪
我自己觉得有点难
反主流
我觉得不是很适合的一件事情是
你很难很难scaling
我还是很相信scaling这个事儿
你只要顺应主流的话
那你就很容易去scaling
为什么呀
你的所有的Infra
所有的
硬件芯片这些
它都是围绕着这个目标来
一起往前推动的
那么你个人就会获
那么
你这个研究就会获得非常大的加速度
对主要是这个原因
所以我觉得会顺这个主流
然后去做一点
我们超前认为
比如说long context efficient架构
它其实就是在这样一个背景下去做的
但它也没有说上开天辟地的研究
但我们认为
这些小点研究乘积起来
那么它就是一个
非常
高水准的
一个
一个frontier的model的状态
你对你过去几年做的
比较偏原创性的研究
比较满意的是什么
我觉得比较原创性的研究
都是工业级水准的
就比如说
DeepSeek V2
它就是一个工业级水准的一个模型
当大家都在主流去做
一个
更大规模的Dense的模型的时候
然后我们反主流去做
MoE然后去做
去改Attention
这其实它是这两个都是在做研究
但是它是
它是稍微有
在一个有时候可能更多是在一个
资源受限的场景里面做了研究
但它本质上是可以scaling的研究
对
所以我觉得这个算是一个不错的作品
然后
MiMo V2系列我觉得也算是一个
是因为我们
确实在Agent的这个范式
还没有非常明朗的时候
就去做了很多前置的这个决策和判断
导致我们很
我觉得很高效
快速的去基于一个
优雅简洁的结构给训起来
然后这个结构
并且最终我们发现
它非常的适配Agent的这套范式
然后
我们又快速的
去转移到Agent的这套范式上
做了很多后训练的设计
尤其是围绕着整个Agent架构
来去重新去设计我们的RL Infra
对 我觉得这些都是
就是都是很多点合成起来
然后最终让大家感受到的
不是一个paper本身
而是一个
工业级水平的模型
你对发paper现在有执念之类的吗
没有 就发的越少越好
为什么呀
我就希望别人
发论文 我们团队里边有些人
我说不要带我
对
就核心原因是
我现在也不看学术会议的paper
主要的原因之一是
我觉得大部分的实验确实应该自己做
然后你相信自己的实验结果
比相信论文的实验结果会更好
但是我会看一下
它的原始关注的问题和动机是什么
这个
我偶尔会看一下
但总之
我觉得在有没有这种大规模的
算力的团队里边儿
做过研究的人跟没做过研究的人
它关注问题
我发现重叠度也差的蛮多的
所以我现在就越来越少看这些论文
那你现在信息来源包括哪些
来源自迭代
真来源自迭代
我最近连跟人沟通都很少
都很少
对 所以我都不知道
我今天讲了
这么多个小时的这些东西
它会不会过一段时间发现
我应该会过一段时间会发现它是错的
但是我不知道当下会有多少人会觉得
它是错的
或者说是不是
有帮助和价值的 就还没交流过
没有交流过
要说有交流
就是自己跟自己交流
然后自己看看
跟团队里边
其他在做同样实验的人交流
对 你刚才其实
多多少少都提到了一些组织话题
嗯
包括我们上次也聊了很多的组织话题
你在最近的两个月有没有一些迭代
这100个人
可能有20个人以前训过
接触过小一点的模型
对 就主要是我觉得这些事情它都
可以被
快速习得
这些能力真的都可以被快速习得
只要你被放在的环境里边
围绕着一个更高标准的目标
来驱动的时候
这些能力都是可以被
我觉得最多一两个月
慢的话
三四个月 确实都可以被快速习得
所以环境反而比经验更重要
我自己认为
所以我就没有太在乎他的经验
而更在乎
我是不是创造了一个更好的环境
这个环境让大家更快更快的提升学习
让大家互相的
所谓MOPD（Multi-Teacher On-Policy Distillation，多教师在线蒸馏）
我们说的就是
互相的蒸馏
我蒸馏你的长处
你蒸馏我的长处
互相这样快速的提升
对
就是我更在乎说 我自己创造这个环境
是不是符合这样的一个先决条件的
而不是在乎这个人来的时候
他的历史背景的这个基因是不是好
我只在乎他的可能初始化
Check point的上限高不高
我只在乎这个事情
但我不太在乎他
他目前已经被supervised的
learning过后的那个点的状态
高不高我就不太在乎这个
那你会选什么样的人
他的学历是需要和人工智能相关的吗
看做什么东西
我看你们的博士的比例是55%
对 那是包含在读博士
对 在读
不是博士毕业
是在读博士
那些数字我觉得是有点刻板的
然后
其实
这更多是代表一个人对做研究的
热爱程度
就是如果它做对做研究的热爱
它可能会选择
至少读
一个硕士或博士
但我发现现在更
我们也招了非常多的本科生
然后本科生在对这种Agent的
这种新的范式的理解上
我觉得反而想象力会更高
所以我现在反而招人
会慢慢倾斜到去招更多的
前置的本科生
我们会去招大二大三的人
为什么呀
因为它们的灵活性和适应程度
都感觉没有被污染
就天然更接纳这个事情会
产生巨大价值
他的思想还没有被禁锢的感觉
然后
所以他敢放心大胆的把自己那些
想法交给这套架构去验证
然后自己不断去探索这个边界
那你怎么创造环境
首先是构建这个环境的人
它是要有同样的
特质的
就比如说我说要强调热爱这个事情
强调使命感这个事情
我觉得是要有这些基础的特质的
然后
其次就是在这些特质
因为它都比较虚嘛
所以
所以另外一个就是
要把这些特质给真的
给放大的
一个前提是他的基础要好
就是
你可以理解为是
当他想做什么事情的时候
然后他有这个热爱的时候
他要能做成
他这个基础要好
他不能就光想法多但做不成
就这个基础
是构建成他最后做不做的
成的关键要素
这是个基础能力
对对
所以我们会选基础好的
然后好奇心强的
然后热爱驱动做事情的
当然还有一些可能
越来越会有一些更
对多样性有更高的要求
对多样性有更高要求
因为如果招的太同质化
那么大家很容易去miss掉一些
看起来是噪音
但实际上
对研究非常有价值的一些信息
对 然后
那么这时候多样性就非常重要
嗯 所以我们上班那个每个群
叽叽喳喳聊的挺多的
就大家都会疯狂的把自己的想法
或者说关注到的信息给分享出来
然后或者说
有可能是在群里边
有可能就在座位上
反正吵的不行
一天到晚
然后
我觉得这样的沟通的环境是非常好的
当然还有一些外部
就是这是内部
还有一些外部的因素
就是比如说你的激励的方式组织
就不能太围绕着
某些非常确定和清晰的目标来做
以及
我觉得这个激励方式
钱是一个很重要的baseline（基线）
但是它
它不是唯一的baseline
对
就是就是钱要给够
但是呢
除了钱之外的其它东西也非常的关键
就是他的价值感
他的意义感
其实我觉得很多人
更在乎这些东西
你刚才说 后训练团队的管理
搭建方式和预训练会有一点不一样
通常我们在会训练上看到的人
两类会适应的会非常好
或者说他对这个事会更有热情
第一类就是他会更注重
去跟模型玩的这样一群人
因为他去玩
他才知道每个模型能力的边界在哪
他才会去想要
去找到一种可scaling的方式
去把它这个边界给补充回来
有可能是
去构造一批更强的数据
以及更强的环境
让它能够RL训练起来
然后
有可能是fall back（回退）到预训练的某个环节
可能这批数据没做好
OK我把这个数据给它补上
这一类的数据给它补上
那么可能我下次训模型的时候会更好
总之就是
更在乎模型体验的人
更跟模型交互的频次更高的人
嗯
他会非常适应这个方式
因为
我觉得这个迭代是有价值
就尤其是那些
维护了自己很多私有的测试库的人
然后他疯狂去测不同模型的边界
突然发现某个模型
强了
然后分享出来自己这种独特体验的人
我认为还是蛮适合去
进入这个范式的
还有一个就是确实
我觉得不可避免是这个
我们要围绕这个新的
Agent范式去设计
它很好的RL Infra体系
所以做RL
做RL的Infra
跟做Pre Train的Infra有一个非常大的不同
是RL的Infra会更在乎这个模糊程度
我自己认为
就是Pre Train的Infra你可能不能容错
就是比如说我们出现一个loss spike
你就不允许它出现
你要想要把这个spike给它解决下去
但做RL Infra
你就要允许它容错
就是
就是你
你允许这个模型跟这个Agent
在这个Agent框架里边
Rollout到一半这个就断了
但它断的原因有很多种
你根本找不到它是哪一种
它有可能是因为
这个Agent框架写了某个超时的逻辑
有可能是因为
它做这个任务需要很长的验证流程
那乱七八糟
你不知道它是是因为什么原因
这个就断掉了
还有一个就是
会不会你的训练跟推理
是在异构的集群上训的
然后所以
你的训练和推理的不一致性
我觉得在原来Code跟Math
那个reasoning那个范式里边
是不能容忍这个事情的
但现在你必须要容忍这个事情
然后以及
你怎么去做一些更多的
异构资源的调度
比如说现在除了GPU你还要管CPU
你还要管存储
对吧 然后
所以就是
怎么在这种很复杂异构资源里边
把这个模型训起来
然后 就是
我觉得这里边需要很多算法
跟工程的一个妥协
中间这个模糊的地带非常多
所以
它对Infra人的要求的灵活性的要求
和这种
这种
跨这两个领域的这样的一个理解
我就要求变得非常之高
然后
也换句话说
其实我觉得它相比Pre Train来说
它都对灵活性和敏捷性
都提出了新的要求
能够适应这个范式
的人就会觉得
他其实没有适应
就是原来就是有那么一群人
比如Infra里边
哪怕Infra是一个相对来说追求一个
很多事情
都是有一个清晰的答案和解法的人
然后
他来做RL的Infra
还是会有那么一群人
是适合做RL Infra
所以大概我觉得是这样一个变化
所以我们那边可能看起来还是
至少做Pre Train Infra
跟RL Infra我觉得还是分开的
不太能够交融
因为它们确实对于
我觉得
对复杂性和这种精确度的要求
会差异很大
做RL的瓶颈到底在哪里
你刚才提到Pre Train其实追的差不多了
其实真正把Agent RL给scaling起来的团队
很少 非常少
包括海外是吧
Anthropic肯定做了这个事儿
其它团队我不是非常了解
至少我从最终的模型效果上感觉到
没有
没有scaling到跟Pre Train一样的量级
这是之前发展的两个范式嘛
你觉得再往后有什么新的范式吗
不确定 先把这个范式做了再说
哈哈哈我觉得是
我们刚刚聊到那个是
就是一个生成模型
跟感知能力很强
的模型联合到一套新的框架边去
进行RL训练这个事
已经足够的 在我的规划里边
已经足够的长期
并且比较难实现了
现在有人说是continue learning
online learning
我现在觉得continue learning和online learning
我更多是代指
它跟这个环境产生交互的时候
或者说跟Agent框架
多轮交互的时候
这个框架本身在自己迭代和进化
我是这么去定义这个事情的
你对未来有什么预期
这个未来可能是26年
可能是27年
也可能是更长远一点
我现在觉得把当下的
每天的研究都做好
我就觉得非常好
你现在工作状态是什么样
工作节奏
早上11点
晚上1234点
但这是我的状态
不代表我们团队其他人的状态
你是夜猫子是吧
倒不是
是我自己本身的睡眠
确实不需要特别多睡眠
可能6个小时就完全足够了
5个小时也可以
4个小时也行
4到6个小时在我一个OK的区间
所以我不需要那么多的睡眠
以及现在做的事情有点兴奋
所以也确实是
也感觉睡太多有点浪费时间
有点那种感觉吧